quʼeux & moi ne nous accordions pas
sûr la conduite à tenir avec un pareil homme. Leur système, injuste peut-être en lui-même, est
rectifie par lʼintention.
ROUSSEAU.Je crois quʼil me la rendroit suspecte: car on ne va point au bien par le mal ni à
la vertu par la fraude. Mais puisque vous mʼassurez que J. J. est riche, comment le public
accorde-t-il ces choses-la? Car enfin rien ne doit lui sembler plus bizarre & moins méritoire
quʼune aumône faite par forcé à un riche scélérat.
[94] LE FRANÇOIS.Oh le public ne rapproche pas ainsi les idées quʼon a lʼadresse de lui
montrer séparément. Il le voit riche pour de faire le pauvre ou pour le frustrer du produit de
son labeur en se disant quʼil nʼen a pas besoin. Il le voit pauvre pour insulter à sa misère & le
traiter comme un médiante. Il ne le voit jamais que par le cote qui pour lʼinstant plus odieux ou
plus méprisable, quoiquʼincompatible avec les autres aspects sous lesquels il le voit en dʼautres
tems.
ROUSSEAU.Il est certain quʼà moins dʼêtre de la plus brute insensibilité, il doit être aussi
pénétré que surpris de cette association dʼattentions & dʼoutrages dont il sent à chaque instant
les effets. Mais quand, pour lʼunique plaisir de rendre sa diffamation plus complete on lui passe
journellement tous ses crimes, qui peut être surpris sʼil profite de cette coupable indulgence
pour en commettre incessamment de nouveau? Cʼest une objection que je vous ai déjà faite &
que je répété, parce que vous lʼavez éludée sans y répondre. Par tout ce que vous mʼavez raconte
je vois que, malgré toutes les mesures quʼon a prises, il va toujours son train comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auparavant, sans sʼembarrasser en aucune sorte des surveillans dont il se voit entoure. Lui qui
prit jadis la-dessus tant de précautions que pendant quarante ans trompant exactement tout le
monde il passa pour un honnête homme, je vois quʼil nʼuse liberté quʼon lui laissé que pour
assouvir sans gêne sa méchanceté, pour commettre chaque jour de nouveaux forfaits dont [95]
il est bien sûr quʼaucun nʼéchappé à ses surveillans, & quʼon lui laissé tranquillement
consommer. Est-ce donc une vertu si méritoire à vos Messieurs dʼabandonner ainsi les
honnêtes-gens à la furie dʼun scélérat, pour lʼunique plaisir de compter tranquillement ses
crimes, quʼil leur seroit si aise dʼempêcher?
LE FRANÇOIS. Ils ont leurs raisons pour cela.
ROUSSEAU.Je nʼen doute point: mais ceux-mêmes qui commettent les crimes ont sans
doute aussi leurs raisons; cela suffit-il pour les justifier? singuliere bonté, convenez-en, que
celle qui pour rendre le coupable odieux refuse dʼempêcher le crime, & sʼoccupe à choyer le
scélérat aux dépens des innocens dont il fait sa proie. Laisser commettre les crimes quʼon peut
empêcher nʼest pas seulement en être témoin cʼest en être complice. Dʼailleurs si on lui laissé
toujours faire tout ce que vous dites quʼil fait, que sert donc de lʼespionner de si près avec tant
de vigilance & dʼactivité? Que sert dʼavoir découvert ses œuvres pour les lui laisser continuer
comme si on nʼen savoit rien? Que sert de gêner si fort sa volonté dans les choses indifférentes
pour la laisser en toute liberté des quʼil sʼagit de mal faire? On diroit que vos Messieurs ne
cherchent quʼà lui ôter tout moyen de faire autre chose que des crimes. Cette indulgence vous
paroît-elle donc si raisonnable, si bien entendue, & digne de personnages si vertueux?
[96] LE FRANÇOIS. Il y a dans tout cela, je dois lʼavouer, des choses que je nʼentends pas
fort bien, moi-même; mais on mʼà promis de mʼexpliquer tout à mon entière satisfaction. Peutêtre pour le rendre plus exécrable a-t-on cru devoir charger un peu le tableau de ses crimes,
sans se faire un grand scrupule de cette charge qui dans le fond importe assez peu, car
puisquʼun homme coupable dʼun crime est capable de cent, tous beaux dont on lʼaccuse sont
tout au moins dans sa volonté, & lʼon peut à peine donner le nom dʼimposture à de pareilles
accusations.
Je vois que la base du système que lʼon suit à son égard est le devoir quʼon sʼest impose quʼil
fut bien démasque bien connu de tout le monde, & néanmoins nʼavoir jamais avec lui aucune
explication, de lui ôter toute connoissance de ses accusateurs & toute lumière certaine des
choses dont il est accuse. Cette double nécessité est fonde sûr la nature des crimes qui rendroit
leur déclaration publique trop scandaleuse, & qui ne souffre pas quʼil soit convaincu sans être
puni. Or voulez-vous quʼon le punisse sans le convaincre? Nos formes judiciaires ne le
permettroient pas, & ce seroit aller directement contre les maximes dʼindulgence & de
commisération quʼon veut suivre à on égard. Tout ce quʼon peut donc faire pour la sûreté
publique est premièrement de le surveiller, si bien quʼil nʼentreprenne rien quʼon ne le fâché,
quʼil nʼexécute rien dʼimportant quʼon ne le veuille, & sûr le reste dʼavertir tout le monde du
danger quʼil y a dʼécouter & fréquenter un pareil scélérat. Il est clair quʼainsi bien [97] avertis
ceux qui sʼexposent à ses attentats ne doivent sʼils y succombent sʼen prendre quʼà eux-mêmes.
Cʼest un malheur quʼil nʼà tenu quʼà eux dʼéviter, puisque, fuyant comme il fait les hommes, ce
nʼest pas lui qui va les chercher.
ROUSSEAU.Autant en peut-on dire à ceux qui passent dans un bois ou lʼon fait quʼil y a des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voleurs, sans que cela fasse une raison valable pour laisser ceux-ci en toute liberté dʼaller leur
train, sûr-tout quand pour les contenir il suffit de le vouloir. Mais quelle excuse peuvent avoir
vos Messieurs qui ont soin de fournir eux-mêmes des proies à la cruauté du barbare par les
émissaires dont vous mʼavez dit quʼils lʼentourent, qui tachent à toute forcé de se familiariser
avec lui, & dont sans doute il a soin de faire ses premieres victimes?
LE FRANÇOIS. Point du tout. Quelque familièrement quʼils vivent chez lui, tachant même
dʼy manger & boire sans sʼembarrasser des risques, il ne leur en arrive aucun mal. Les
personnes sûr lesquelles il aime assouvir sa furie sont celles pour lesquelles il a de lʼestime & du
penchant; celles auxquelles il voudroit donner sa confiance pour peu que leurs coeurs
sʼouvrissent au sien, dʼanciens amis quʼil regrette & dans lesquels il semble encore chercher les
consolations qui lui manquent. Cʼest ceux-la quʼil choisit pour les expédier par préférence; le
lien de lʼamitié lui pèse; il ne voit avec plaisir que ses ennemis.
[98] ROUSSEAU.On ne doit pas disputer contre les faits; mais convenez que vous me
peigne? la un bien singulier personnage, qui nʼempoisonne que ses amis, qui ne fait des livres
quʼen faveur de ses ennemis, & qui suit les hommes pour leur faire du mal.
Ce qui me paroit encore bien étonnant en tout ceci, cʼest comment il se trouvé dʼhonnêtes
gens qui veuillent rechercher hanter un pareil monstre dont lʼabord seul devroit leur faire
horreur. Que lʼa canaille envoyée par vos Messieurs & faire pour lʼespionnage sʼempare de lui,
voila ce que je comprends sans peine. Je comprends encore que trop heureux de trouver
quelquʼun qui veuille le souffrir, il ne doit pas lui, misanthrope avec les honnêtes gens, mais à
charge à lui-même, se rendre difficile sûr les liaisons, quʼil doit voir, accueillir rechercher avec
grand empressement les coquins qui lui ressemblent, pour les engager dans ses damnables
complots. Eux de leur cote, dans lʼespoir de trouver en lui un bon camarade bien endurci
peuvent malgré lʼeffroi quʼon leur à donne de lui, sʼexposer par lʼavantage quʼils en espérent au
risque de le fréquenter. Mais que des gens dʼhonneur cherchent à se faufiler avec lui, voila,
Monsieur; ce qui me passe. Que lui disent-ils donc? Quel ton peuvent-ils prendre avec un
pareil personnage? Un aussi grand scélérat peut très-bien être un homme vil qui pour aller à
ses fins souffre toutes sortes dʼoutrages, & pourvu quʼon lui donne à dîner boit les affronts
comme lʼeau, sans les sentir ou sans en faire semblant. Mais [99] vous mʼavouerez quʼun
commerce dʼinsulte & de mépris dʼune part, de bassesse & de mensonge de lʼautre ne doit pas
être fort attrayant pour dʼhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Ils en sont plus estimables de se sacrifier ainsi pour le bien public.
Approcher de ce misérable est une œuvre méritoire quand elle mene à quelque nouvelle
découverte sûr son caractere affreux. Un tel caractere tient du prodige & ne sauroit être assez
atteste. Vous comprenez que personne ne lʼapproche pour avoir avec lui quelque société réelle,
mais seulement pour tacher de le surprendre, dʼen tirer quelque nouveau trait pour son
portrait, quelque nouveau fait pour son histoire, quelque indiscrétion dont on puisse faire
usage pour le rendre toujours plus odieux. Dʼailleurs comptez-vous pour rien le plaisir de le
persister, de lui donner à mots couverts les noms injurieux quʼil mérite, sans quʼil ose ou puisse
répondre, de peur de déceler lʼapplication quʼon le forcé à sʼen faire: cʼest un plaisir quʼon peut
savourer sans risque; car sʼil se fâché il sʼaccuse lui-même, & sʼil ne se sache pas, en lui disant
ainsi ses vérités indirectement, on se dédommage de la contrainte ou lʼon est forcé de vivre
avec lui en feignant de le prendre pour un honnête homme.
ROUSSEAU.Je ne sais si ces plaisirs-la sont sort doux, pour moi je ne les trouvé pas sort
nobles, & je vous crois assez du même avis puisque vous les avez toujours dédaignés. Mais,
Monsieur, [100] à ce compte, cet homme charge de tant de crimes nʼà donc jamais été convaincu
dʼaucun?
LE FRANÇOIS. Eh non vraiment. Cʼest encore un acte de lʼextrême bonté dont on use à son
égard de lui épargner la honte dʼêtre confondu. Sûr tant dʼinvincibles preuves nʼest-il pas
complètement juge sans quʼil soit besoin de lʼentendre. Où regne lʼévidence du délit la
conviction du coupable nʼest-elle pas superflue? Elle ne feroit pour lui quʼune peine de plus. En
lui ôtant lʼinutile liberté de se défendre on ne fait que lui ôter celle de mentir & de calomnier.
ROUSSEAU.Ah, graces au Ciel, je respire! vous délivrez mon coeur dʼun grand poids.
LE FRANÇOIS. Quʼavez-vous donc? Dʼou vous naît cet épanouissement subit après lʼair
morne & pensif qui ne vous à point quitte durant tout cet entretien, & si différent de lʼair jovial
& gai quʼont tous nos Messieurs quand ils parlent de J. J. & de ses crimes?
ROUSSEAU.Je vous lʼexpliquerai, si vous avez la patience de mʼentendre; car ceci demande
encore des digressions.
Vous connoissez assez ma destinée pour savoir quʼelle ne mʼà gueres laissé goûter les
prospérités de la vie: je nʼy ai trouvé, ni les biens dont les hommes font cas, ni ceux dont [101]
jʼaurois fait cas moi-même; vous savez à quel prix elle mʼà vendu cette fumée dont ils sont si
avides, & qui, même eût-elle été plus pure nʼétoit pas lʼaliment quʼil faloit à mon coeur. Tant
que la fortune ne mʼà fait que pauvre le nʼai pas vécu malheureux. Jʼai goûte quelquefois de
vrais plaisirs dans lʼobscurité: mais je nʼen suis sorti que pour tomber dans un gouffre de
calamites, & ceux qui mʼy ont plonge se sont appliques à me rendre insupportables les maux
quʼils feignoient de plaindre & que je nʼaurois pas connus sans eux. Revenu de cette douce
chimère de lʼamitié dont la vaine recherche à fait tous les malheurs de ma vie, bien plus revenu
des erreurs de lʼopinion dont je suis la victime, ne trouvant plus parmi les hommes ni droiture
ni vérité, ni aucun de ces sentimens que je crus innés dans leurs ames parce quʼils lʼétoient dans
la mienne, & sans lesquels toute société nʼest que tromperie & mensonge, je me suis retire audedans de moi, & vivant entre moi & la nature, je goûtois une douceur infinie à penser que je
nʼétois pas seul, que je ne conversois pas avec un être insensible & mort, que mes maux étoient
comptes, que ma patience étoit mesurée, & que toutes les miseres de ma vie nʼétoient que des
provisions de dédommagemens & de jouissances pour un meilleur état. Je nʼai jamais adopté la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie des heureux du siecle; elle nʼest pas faite pour moi; jʼen cherchois une plus
appropriée à mon coeur, plus consolante dans lʼadversité, plus encourageante pour la vertu.. Je
la trouvois dans les livres de J. J. Jʼy puisois des sentimens si conformes à ceux qui mʼétoient
naturels, jʼy sentis tant de rapport avec mes propres dispositions que seul parmi tous les [102]
Auteurs que jʼai lus il étoit pour moi le peintre de la nature & lʼhistorien du coeur humain. Je
reconnoissois dans ses écrits lʼhomme que le retrouvois en moi, & leur méditation mʼapprenoit
à tirer de moi-même la jouissance & le bonheur que tous les autres vont chercher si loin dʼeux.
Son exemple mʼétoit sûr-tout utile pour nourrir ma confiance dans les sentimens que
jʼavois conserve seul parmi mes contemporains. Jʼétois croyant, je lʼai toujours été, quoique non
pas comme les gens à symboles & à formules. Les hautes idées que jʼavois de la Divinité me
faisoient prendre en dégoût les institutions des hommes & les religions factices. Je ne voyois
personne penser comme moi; je me trouvois seul au milieu de la multitude autant par mes
idées que par mes sentimens. Cet état solitaire étoit triste; J. J. vint mʼen tirer. Ses livres me
fortifierent contre la dérision des esprits-forts. Je trouvai ses principes si conformes à mes
sentimens, je les voyois nature de méditations si profondes, je les voyois appuyés de si fortes
raisons que je cessai de craindre comme on me le crioit sans cessé quʼils ne fussent lʼouvrage
des préjugés & de lʼéducation. Je vis que dans ce siecle ou la philosophe ne fait que détruire, cet
Auteur seul édifioit avec solidité. Dans tous les autres livres, je démêlois dʼabord la passion qui
les avoit dictes, & le but personnel que lʼAuteur avoit eu en vue. Le seul J. J. me parut chercher la
vérité avec droiture & simplicité de coeur. Lui seul me parut montrer aux hommes la route du
vrai bonheur en leur apprenant à distinguer la réalité de lʼapparence, & lʼhomme de la nature
de lʼhomme factice & fantastique que nos institutions & nos préjugés lui [103] ont substitue: lui
seul en un mot me parut dans sa véhémence inspire par le seul amour du bien public sans vue
secrete & sans intérêt personnel. Je trouvois dʼailleurs sa vie & ses maximes si bien dʼaccord que
je me confirmois dans les miennes & jʼy prenois plus de confiance par lʼexemple dʼun penseur
qui les médita si long-tems, dʼun écrivain qui méprisant lʼesprit de parti & ne voulant former ni
suivre aucune secte, ne pouvoit avoir dans ses recherches dʼautre intérêt que lʼintérêt public &
celui de la vérité. Sûr toutes ces idées, je me faisois un plan de vie dont son commerce auroit fait
le charme, & moi à qui la société des hommes nʼoffre depuis long-tems quʼune fausse apparence
sans réalité, sans vérité, sans attachement, sans aucun véritable accord de sentimens ni dʼidées,
& plus digne de mon mépris que de mon empressement, je me livrois à lʼespoir de retrouver en
lui tout ce que jʼavois perdu, de goûter encore les douceurs dʼune amitié sincere, & de me
nourrir encore avec lui de ces grandes & ravissantes contemplations qui sont la meilleure
jouissance de cette vie & la seule consolation solide quʼon trouvé dans lʼadversité.
Jʼétois plein de ces sentimens, & vous lʼavez pu connoitre, quand avec vos cruelles
confidences vous êtes venu resserrer mon coeur & en chasser les douces illusions auxquelles il
étoit prêt à sʼouvrir encore. Non, vous ne connoîtrez jamais à quel point vous lʼavez déchire. Il
faudroit pour cela sentir à combien de célestes idées tenoient celles que vous avez détruites. Je
touchois au moment dʼêtre heureux en dépit du sort & des hommes, & vous me replongez pour
jamais dans toute ma misère; vous mʼôtez toutes les espérances qui me [104] la faisoient
supporter. Un seul homme pensant comme moi nourrissoit ma confiance, un seul homme
vraiment vertueux me faisoit croire à la vertu, mʼanimoit à la chérir à lʼidolâtrer à tout espérer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle; & voila quʼen mʼôtant cet appui vous me laissez seul sûr la terre englouti dans un gouffre
de maux, sans quʼil me reste la moindre lueur dʼespoir dans cette vie, & prêt à perdre encore
celui de retrouver dans un meilleur ordre de choses le dédommagement de tout ce que jʼai
souffert dans celui-ci.
Vos premieres déclarations me bouleversèrent. Lʼappui de vos preuves me les rendit plut,
accablantes, & vous navrâtes mon ame des plus ameres douleurs que jʼaye jamais senties.
Lorsquʼentrant ensuite dans le détail des manœuvres systématiques dont ce malheureux
homme est lʼobjet, vous mʼavez développé le plan de conduite à son égard trace par lʼauteur de
découvertes, & fidellement suivi par tout le monde, mon attention partagée à rendu ma
surprise plus grande & mon affliction moins vive. Jʼai trouvé toutes ces manœuvres si
cauteleuses, si pleines de ruse & dʼastuce, que je nʼai pu prendre de ceux qui sʼen sont un
système la haute opinion que vouliez mʼen donner, & lorsque vous les combliez dʼéloges je
sentis mon coeur en murmurer malgré moi. Jʼadmirois comment dʼaussi nobles motifs
pouvoient dicter des pratiques aussi basses, comment la fausseté la trahison le mensonge
pouvoient être devenus des instrumens de bienfaisance & de charité, comment enfin tant de
marches obliques pouvoient sʼallier avec la droiture! Avois-le tort? Voyez vous-même,
rappellez-vous tout ce tout vous mʼavez, dit. Ah convenez [105] du moins que tant dʼenveloppes
ténébreuses sont un manteau bien étrange pour la vertu!
La forcé de vos preuves lʼemportoit néanmoins sûr tous les soupçons que ces machinations
pouvoient mʼinspirer. Je voyois quʼaprès tout, cette bizarre conduite, toute choquante quʼelle
me paroissoit, nʼen étoit pas moins une œuvre de miséricorde, & que voulant épargner à un
scélérat les traitemens quʼil avoir mérites, il faloit bien prendre des précautions extraordinaires
pour prévenir le scandale de cette indulgence & la mettre à un prix qui ne tentât ni dʼautres dʼen
désirer une pareille ni lui-même dʼen abuser. Voyant ainsi tout le monde sʼempresser à lʼenvi
de le rassasier dʼopprobres & dʼindignités, loin de le plaindre je le méprisois davantage
dʼacheter si lâchement lʼimpunité au prix dʼun pareil destin.
Vous mʼavez répété tout cela bien des fois, & je me le disois après vous en gémissant.
Lʼangoisse de mon coeur nʼempêchoit pas ma raison dʼêtre subjuguée, & de cet assentiment que
jʼétois forcé de vous donner resultoit la situation dʼame la plus cruelle pour un honnête homme
infortuné auquel on arrache impitoyablement toutes les consolations toutes les ressources
toutes les espérances qui lui rendoient ses maux supportables.
Un trait de lumière est venu me rendre tout instant. Quand jʼai pense, quand vous mʼavez
confirme vous-même que cet homme si indignement traite pour tant de crimes atroces nʼavoir
été convaincu dʼaucun, vous avez dʼun seul mot renverse toutes vos preuves, & si je nʼai pas vu
lʼimposture ou vous prétendez voir lʼévidence, cette évidence [106] au moins à tellement
disparu à mes yeux, que dans tout ce que vous mʼaviez démontre je ne vois plus quʼun problème
insoluble, un mystère effrayant impénétrable, que la seule conviction du coupable peut
éclaircir à mes yeux.
Nous pensons bien différemment, Monsieur, vous & moi sûr cet article. Selon vous
lʼévidence des crimes supplée cette conviction, & selon moi cette évidence consiste si
essentiellement dans cette conviction même quʼelle ne peut exister sans elle. Tant quʼon nʼa pas
entendu lʼaccuse les preuves qui le condamnent, quelque sortes quʼelles soient, quelque
convaincantes quʼelles paroissent, manquent du sceau qui peut les montrer telles, même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lorsquʼil nʼa pas été possible dʼentendre lʼaccuse, comme lorsquʼon fait le procès à la mémoire
dʼun mort, car en présumant quʼil nʼauroit rien eu à répondre on peut avoir raison, mais on a
tort de changer cette présomption en certitude pour le condamner, & il nʼest permis de punir le
crime que quand il ne reste aucun moyen dʼen douter. Mais quand on vient jusquʼà refuser
dʼentendre lʼaccuse vivant & présent, bien que la chose soit possible & facile, quand on prend
des mesures extraordinaires pour lʼempêcher de parler, quand on lui cache avec le plus grand
soin lʼaccusation lʼaccusateur les preuves, des-lors toutes ces preuves devenues suspectes
perdent toute leur forcé sûr mon esprit. Nʼoser les soumettre à lʼépreuve qui les confirme cʼest
me faire présumer quʼelles ne la soutiendroient pas. Ce grand principe, base & sceau de toute
justice, sans lequel la société humaine crouleroit par ses fondemens est si sacré si inviolable
dans la pratique que quand toute la ville auroit vu un homme [107] en assassiner un autre dans la
place publique, encore ne puniroit-on point lʼassassin sans lʼavoir préalablement entendu
LE FRANÇOIS.He quoi! des formalités judiciaires qui doivent être générales & sans
exception dans les tribunaux quoique souvent superflues sont-elles loi dans des cas de grace &
de bénignité comme celui-ci? Dʼailleurs lʼomission de ces formalités peut-elle changer la
nature des choses, faire que ce qui est démontre cessé de lʼêtre, rendre obscur ce qui est évident,
&, dans lʼexemple que vous venez de proposer, le délit seroit-il moins avère le prévenu seroit-il
moins coupable quand on négligerai de lʼentendre, & quand sûr la seule notoriété du fait on
lʼauroit roue sans tous ces interrogatoires dʼusage, en seroit-on moins sûr dʼavoir puni
justement un assassin? Enfin toutes ces formes établies pour constater les délits ordinaires
sont-elles nécessaires à lʼégard dʼun monstre dont la vie nʼest quʼun tissu de crimes, & reconnu
de toute la terre pour être la honte & lʼopprobre de lʼhumanité? Celui qui nʼa rien mérite-t-il
quʼon le traite en homme?
ROUSSEAU.Vous me faites frémir. Est-ce vous qui parlez ainsi? si je le croyois je fuirois au
lieu de répondre. Mais non, je vous connois trop bien. Discutons de sang-froid avec vos
Messieurs ces questions importantes dʼou dépend avec le maintien de lʼordre social la
conservation du genre-humain. Dʼaprès eux vous parlez toujours de clémence & de grace: mais
avant dʼexaminer quelle est cette grace, il faudroit voir dʼabord si [108] cʼen est ici le cas &
comment elle y peut avoir lieu. Le droit de faire grace suppose celui de punir, & par conséquent
la préalable conviction du coupable. Voila premièrement quoi il sʼagit.
Vous prétendez que cette conviction devient superflue ou regne lʼévidence; & moi je pense
au contraire quʼen fait de délit lʼévidence ne peut résulter que de la conviction du coupable, &
quʼon ne peut prononcer sûr la forcé des preuves qui le condamnent quʼaprès lʼavoir entendu.
La raison en est que pour faire sortir aux yeux des hommes la vérité du sein des passions il faut
que ces passions sʼentrechoquent se combattent & que celle qui accuse trouvé un contrepoids
égal dans celle qui défend, afin que la raison seule & la justice rompent lʼéquilibre & fassent
pencher la balance. Quand un homme se fait le délateur dʼun autre il est probable, il est presque
sûr quʼil est mu par quelque passion secrete quʼil a grande soin de déguiser. Mais quelque
raison qui le déterminé, & fut-ce même un motif de pure vertu, toujours est-il certain que du
moment quʼil accuse il est anime du vif désir de montrer lʼaccuse coupable, ne fut-ce quʼafin de
ne pas passer pour calomniateur; & comme dʼailleurs il a pris à loisir toute mesures, quʼil sʼest
donne tout le tems dʼarranger ses machines & de concerter ses moyens & ses preuves, le moins
quʼon puisse faire pour se garantir de surprise est de les exposer à lʼexamen & aux réponses de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccuse qui seul à un intérêt suffisant pour les examiner avec toute lʼattention possible, & qui
seul encore peut donner tous les éclaircissemens nécessaires pour en bien juger. Cʼest par une
semblable raison que la déposition [109] des témoins en quelque nombre quʼils puissent être nʼa
de poids quʼaprès leur confrontation. De cette action & réaction & du choc de ces intérêts
opposes doit naturellement sortir aux yeux du juge la lumière de la vérité, cʼen est du moins le
meilleur moyen qui soit en sa puissance. Mais si lʼun de ces intérêts agit seul avec toute sa forcé
& que le contrepoids de lʼautre manque, comment lʼéquilibre restera-t-il dans la balance? Le
juge, que je veux supposer tranquille impartial, uniquement anime de lʼamour de la justice, qui
communément nʼinspire pas de grands efforts pour lʼintérêt dʼautrui, comment sʼassurera-t-il
dʼavoir bien pèse le pour & le contre, dʼavoir bien pénétré par lui seul tous les artifices de
lʼaccusateur, dʼavoir bien démêlé des faits exactement vrais ceux quʼil controuvé, quʼil altere,
quʼil colore à sa fantaisie, dʼavoir même devine ceux quʼil tait & qui changent lʼeffet de ceux
quʼil exposé? Quel est lʼhomme audacieux qui, non moins sûr de sa pénétration que de sa vertu,
sʼose donner pour ce juge-la? Il faut pour remplir avec tant de confiance un devoir si téméraire
quʼil se fente lʼinfaillibilité dʼun Dieu
.Que seroit-ce si, au lieu de supposer, ici un juge parfaitement integre & sans passion, je le
supposois anime dʼun désir secret de trouver lʼaccuse coupable, & ne cherchant que des moyens
plausibles de justifier sa partialité à ses propres yeux?
Cette seconde supposition pourroit avoir plus dʼune application dans le cas particulier qui
nous occupe: mais nʼen cherchons point dʼautre que la célébrité dʼun Auteur donc les succès
passes blessent lʼamour-propre de ceux qui nʼen peuvent obtenir de pareils. Tel applaudit à la
gloire dʼun homme quʼil [110] nʼa nul espoir dʼoffusquer, qui travailleroit bien vite à lui faire
payer cher lʼéclat quʼil peut avoir de plus que lui, pour peu quʼil vit de jour à y réussir. Des quʼun
homme a eu le malheur de se distinguer à certain point, à moins quʼil ne se fasse craindre ou
quʼil ne tienne à quelque parti, il ne doit plus compter sûr lʼéquité des autres à son égard, & ce
sera beaucoup si ceux-mêmes qui sont plus célebres que lui lui pardonnent la petite portion
quʼil a du bruit quʼils voudroient faire tout seuls.
Je nʼajouterai rien de plus.Je ne veux parler ici quʼà votre raison. Cherchez à ce que je viens
de vous dire une réponse donc elle soit contente, & je me tais. En attendant voici ma conclusion.
Il est toujours injuste & téméraire de juger un accuse tel quʼil soit sans vouloir lʼentendre; mais
quiconque jugeant un homme qu à fait du bruit dans le monde, non-seulement le juge sans
lʼentendre, mais se cache de lui pour le juger, quelque prétexte spécieux quʼil allègue & fut-il
vraiment juste & vertueux, fut-il un ange sûr la terre, quʼil rentre bien en lui-même, lʼiniquité
sans quʼil sʼen doute est cachée au fond de son coeur.
Étranger, sans parens, sans appui, seul, abandonne de tous, trahi du plus grand nombre, J.
J. est dans la pire position ou lʼon puisse être pour être juge équitablement. Cependant dans les
jugemens sans appel qui le condamnent à lʼinfamie, qui est-ce qui a pris sa défense & parle pour
lui, qui est-ce qui sʼest donne la peine dʼexaminer lʼaccusation les accusateurs les preuves avec
ce zele & ce soin que peut seul inspirer lʼintérêt de soi-même ou de son plus intime ami?
[111] LE FRANÇOIS. Mais vous-même qui vouliez si fort être le lien, nʼavez vous pas été
réduit au silence par les preuves dont jʼétois arme?
ROUSSEAU.Avois-je les lumieres nécessaires pour les apprécier & distinguer à travers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de trames obscures les fausses couleurs quʼon a pu leur donner? Suis-je au fait des détails
quʼil faudroit connoitre? Puis-je deviner les éclaircissemens les objections les solutions que
pourroit donner lʼaccuse sûr des faits dont lui seul est assez instruit? Dʼun mot peut--être il eût
lève des voiles impénétrables aux yeux de tout autre, & jette du jour sûr des manœuvres que nul
mortel ne débrouillera jamais. Je me suis rendu, non parce que jʼétois réduit au silence, mais
parce que je lʼy croyois réduit lui-même. Je nʼai rien, je lʼavoue, à répondre à vos preuves. Mais
si vous étiez isole sûr la terre, sans défense & sans défenseur & depuis vingt ans en proie à vos
ennemis comme J. J., on pourroit sans peine me prouver de vous en secret ce que vous mʼavez
prouve de lui, sans que jʼeusse rien non plus à répondre. En seroit-ce assez pour vous juger sans
appel & sans vouloir vous écouter?
Monsieur, cʼest ici depuis que le monde existe la premiere fois quʼon a viole si ouvertement
si publiquement la premiere & la plus sainte des loix sociales, celle sans laquelle il nʼy a plus de
sûreté pour lʼinnocence parmi les hommes. Quoiquʼon en puise dire, il est faux quʼune violation
si criminelle puisse avoir jamais pour motif lʼintérêt de lʼaccuse; il nʼy a que [112] celui des
accusateurs & même un intérêt très-pressant qui puisse les y déterminer, & il nʼy a que la
passion des juges qui puisse les faire passer outre malgré lʼinfraction de cette loi. Jamais ils ne
souffriroient cette infraction sʼils redoutoient dʼêtre injustes. Non, il nʼy a point, je ne dis pas de
juge éclaire, mais dʼhomme de bon sens qui, sûr les mesures prises avec tant dʼinquiétude & de
soin pour cacher à cacher à lʼaccuse lʼaccusation les témoins les preuves, ne sente que tout cela
ne peut dans aucun cas possible sʼexpliquer raisonnablement que par lʼimposture de
lʼaccusateur.
Vous demandez néanmoins quel inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à
rouer lʼaccusé sans lʼentende? Et moi je vous demande en réponse quel est lʼhomme quel est le
juge assez hardi pour oser condamner à mort un accusé convaincu selon toutes les formes
judiciaires, après tant dʼexemples funestes dʼinnocens bien interrogés, bien entendus bien
confrontés, bien jugés selon toutes les formes & sur une évidence prétendue mis à mort avec la
plus grande confiance pour des crimes quʼils nʼavoient point commis. Vous demandez quel
inconvénient il y auroit, quand le crime est évident, à rouer lʼaccusé sans lʼentendre. Je réponds
que votre supposition est impossible & contradictoire dans les termes, parce que lʼévidence du
crime consiste essentiellement dans la conviction de lʼaccusé, & que toute autre évidence ou
notoriété peut être fausse illusoire & causer le supplice dʼun innocent. En faut-il confirmer les
raisons par des exemples? Par malheur ils ne nous manqueront pas. En voici un tout récent tiré
de la gazette de Leyde & qui mérite dʼêtre cité. Un [113] homme accusé dans un tribunal
dʼAngleterre dʼélit notoire attesté par un témoignage public & unanime se défendit par un alibi
bien singulier. Il soutint & prouva que le même jour & à la même heure où on lʼavoir vu
commettre le crime il étoit en personne occupé à se défendre devant un autre tribunal & dans
une autre ville dʼune accusation toute semblable. Ce fait non moins parfaitement attesté mit les
juges dans un étrange embarras. A force de recherches & dʼenquêtes dont assurément on ne se
seroit pas avisé sans cela, on découvrit enfin que les délits attribués à cet accusé avoient été
commis par un autre homme moins connu mais si semblable au premier de taille de figure & de
traits, quʼon avoit constamment pris lʼun pour lʼautre. Voila ce quʼon nʼeût point découvert si
sûr cette prétendue notoriété on se fut pressé dʼexpédier cet homme sans daigner lʼécouter, &
vous voyez comment, cet usage une fois admis, il pourroit aller de la vie à mettre un habit dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

couleur plutôt que dʼune autre.
Autre article encore plus récent tiré de la gazette de France du 31 Octobre 1774. «Un
malheureux, disent lettres de Londres, alloit subir le dernier supplice & il étoit déjà sûr
lʼéchafaud, quand un spectateur perçant la foule cria de suspendre lʼexécution & se déclara
lʼauteur du crime pour lequel cet infortuné avoir été condamné, ajoutant que sa conscience
troublée (cet homme apparemment nʼétoit pas philosophe) ne lui permettoit pas en ce moment
de sauver sa vie aux dépens de lʼinnocent.» Après une nouvelle instruction de lʼaffaire, le
condamné, continue lʼarticle, «a été renvoyé absous, & le Roi a cru devoir faire grace au,
coupable [114] en faveur de sa générosité.» Vous nʼavez pas besoin, je crois de mes réflexions sur
cette nouvelle instruction de lʼaffaire, & sur la premiere en vertu de laquelle lʼinnocent avoit été
condamné à mort.
Vous avez sans doute oui parler de cet autre jugement, où, sur la prétendue évidence du
crime onze pairs ayant condamné lʼaccusé, le douzieme aima mieux sʼexposer à mourir de faim
avec ses collegues que de joindre sa voix aux leurs, & cela, comme il lʼavoua dans la suite, parce
quʼil avoit lui-même commis le crime dont lʼautre paroissoit évidemment coupable. Ces
exemples sont plus frequens en Angleterre où les procédures criminelles se sont publiquement,
au lieu quʼen France où tout se passe dans le plus effrayant mystère, les foibles sont livrés sans
scandale aux vengeances des puissans, & les procédures, toujours ignorées du public ou
falsifiées pour le tromper, restent, ainsi que lʼerreur ou lʼiniquité des juges dans un secret
éternel, à moins que quelque événement extraordinaire ne les en tire.
Cʼen est un de cette espece qui me rappelle chaque jour ces idées à mon réveil. Tous les
matins avant le jour la messe de la Pie que jʼentends sonner à St. Eustache me semble un
avertissement bien solemnel aux juges & à tous les hommes dʼavoir une confiance moins
téméraire en leurs lumieres, dʼopprimer & mépriser moins la foiblesse, de croire un peu plus à
lʼinnocence, dʼyʼprendre un peu plus dʼintérêt, de ménager un peu plus la vie & lʼhonneur de
leurs semblables, & enfin de craindre quelquefois que trop dʼardeur à punir les crimes ne leur
en fasse commettre à eux-mêmes de bien affreux. [115] Que la singularité des cas que je viens de
citer les rende uniques chacun dans son espece, quʼon les dispute, quʼon les nie enfin si lʼon
veut, combien dʼautres cas non moins imprévus non moins possibles peuvent être aussi
singuliers dans la leur? Ou est celui qui fait eût déterminer avec certitude tous les cas ou les
hommes, abuses par de fausses apparences, peuvent prendre lʼimposture pour lʼévidence, &
lʼerreur pour la vérité? Quel est lʼaudacieux qui, lorsquʼil sʼagit de juger capitalement un
homme, passe en avant & le condamne sans avoir pris toutes les précautions possibles pour se
garantir des piégés du mensonge & des illusions de lʼerreur? Quel est le juge barbare qui,
refusant à lʼaccuse la déclaration de son crime, le dépouillé du droit sacré dʼêtre entendu dans
sa défense, droit qui, loin de le garantir dʼêtre convaincu si lʼévidence est telle quʼon la suppose,
très-souvent ne suffit pas même pour empêcher le juge de voir cette évidence dans lʼimposture
& de verser le sang innocent, même après avoir entendu lʼaccuse. Osez-vous croire que les
tribunaux abondent en précautions superflues pour la sûreté de lʼinnocence? Eh qui ne sait, au
contraire, que loin de sʼy soucier de savoir si un accule est innocent & de chercher à le trouver
tel, on ne sʼy occupe au contraire quʼà tacher de le trouver coupable à tout prix, & quʼà lui ôter
pour sa défense tous les moyens qui ne lui sont pas formellement accordes par la loi, tellement
que si, dans quelque cas singulier il se trouvé une circonstance essentielle quʼelle nʼait pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévue, cʼest au prévenu dʼexpier, quoiquʼinnocent, cet oubli par son supplice? Ignorez-vous
que ce qui flatte le plus les juges est dʼavoir des victimes à tourmenter, [116] quʼils aimeroient
mieux faire périr cent innocens que de laisser échapper un coupable, & que sʼils pouvoient
trouver de quoi condamner un homme dans toutes les formes, quoique persuades de son
innocence, ils se hâteroient de le faire périt en lʼhonneur de la loi? Ils sʼaffligent de la
justification dʼun accuse comme dʼune perte réelle; avides de sang à répandre, ils voyent à
regret échapper de leurs mains la proie quʼils peuvent sʼétoient promise, & nʼépargnent rien de
ce quʼils peuvent faire impunément pour que ce malheur ne leur arrive pas, Grandier, Calas,
Langlade, & cent autres ont fait du bruit par des circonstances fortuites; mais quelle foule
dʼinfortunes sont les victimes de lʼerreur ou de la cruauté des juges, sans que lʼinnocence
étouffée sous des monceaux de vienne jamais au grand jour ou nʼy vienne que par hasard longtems après la mort des accuses, & lorsque personne ne prend plus dʼintérêt à leur fort. Tout
nous montre ou nous fait sentir lʼinsuffisance des loix & lʼindifférence des juges pour la
protection des innocens accusés, déjà punis avant le jugement par les rigueurs du cachot & des
fers, & à qui souvent on arrache à forcé de tourmens lʼaveu des crimes quʼils nʼont pas commis.
Et vous, comme si les formes établies & trop souvent inutiles étoient encore superflues, vous
demandez quel inconvénient il y auroit quand le crime est évident, à rouer lʼaccuse sans
lʼentendre!Allez, Monsieur, cette question nʼavoit besoin de ma dʼaucune réponse, & si quand
vous la faisiez elle eût été sérieuse, les murmures de votre coeur y auroient assez répondu.
Mais si jamais cette forme si sacrée & si nécessaire pouvoit [117] être omise à lʼégard de
quelque scélérat reconnu tel de tous les tems, & juge par la voix publique avant quʼon lui
imputât aucun fait particulier dont il eût à se défendre, que puis-je penser de la voir écartée
avec tant de sollicitude & de vigilance du jugement du monde ou elle étoit le plus indispensable,
de celui dʼun homme accuse tout-dʼun-coup dʼêtre un monstre abominable, après avoir joui
quarante ans de lʼestime publique & de la bienveillance de tous ceux qui lʼont connu. Est-il
naturel, est-il raisonnable, est-il juste de choisir seul pour refuser de lʼentendre, celui quʼil
faudroit entendre par préférence quand on se permettroit de négliger pour dʼautres une aussi
sainte formalité? Je ne puis vous cacher quʼune sécurité si cruelle & si téméraire me déplaît &
me choque dans ceux qui sʼy livrent avec tant de confiance, pour ne pas dire avec tant de plaisir.
Si dans lʼannée 1751 quelquʼun eût prédit cette légère & dédaigneuse façon de juger un homme
alors si universellement estime personne ne lʼeût pu croire, & si le public regardoit de sangfroid le chemin quʼon lui à fait faire pour lʼamener par degrés à cette étrange persuasion, il
seroit étonne lui-même de voir les sentiers tortueux & ténébreux par lesquels on lʼa conduit
insensiblement jusques-la sans quʼil sʼen soit apperçu.
Vous dites que les précautions prescrites par le bon sens & lʼéquité avec les hommes
ordinaires sont superflues avec un pareil monstre, quʼayant foulé aux pieds toute justice &
toute humanité il est indigne quʼon sʼassujettisse en sa faveur aux regles quʼelles inspirent, que
la multitude & lʼénormité de ses crimes est telle que la conviction de chacun en particulier [118]
entraineroit dans des discussions immenses que lʼévidence de tous rend superflues.
Quoi! parce que vous me forgez un monstre tel qu il nʼen exista jamais, vous voulez vous
dispenser de la preuve qui met le sceau à toutes les autres! Mais qui jamais à prétendu que
lʼabsurdité dʼun fait lui servit pour de preuve, & quʼil suffit pour en établir la vérité de montrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil est incroyable? Quelle porte large & facile vous ouvrez à la calomnie & à lʼimposture si
pour avoir droit de juger définitivement un homme a son insçu & en se cachant de lui, il suffit
de multiplier de charger les accusations, de les rendre noires jusquʼà faire horreur, en forte que
moins elles seront vraisemblables, & plus on devra leur ajouter de soi. Je ne doute point quʼun
homme coupable dʼun crime ne soit capable de cent; mais ce que je sais mieux encore, cʼest
quʼun homme accuse de cent crimes peut nʼêtre coupable dʼaucun. Entasser les accusations
nʼest pas convaincre & nʼen sauroit dispenser. La même raison qui selon vous rend sa
conviction superflue en est une de plus selon moi pour la rendre indispensable: Pour sauver
lʼembarras d tant de preuves, je nʼen demande quʼune, mais je la veux authentique, invincible,
& dans toutes les formes; cʼest celle du premier délit qui a rendu tous les autres croyables. Celuila bien prouve, je crois tous les autres sans preuves jamais lʼaccusation de cent mille autres ne
suppléera dans mon esprit à la preuve juridique de celui-la.
LE FRANÇOIS.Vous avez raison: mais prenez mieux ma pensée & celle [119] de nos
Messieurs. Ce nʼest pas tant à la multitude des crimes de J. J. quʼils ont fait attention quʼà son
caractere affreux découvert enfin, quoique tard, & maintenant généralement reconnu. Tous
ceux qui lʼont vu suivi examine avec le plus de soin sʼaccordent sûr cet article & le
reconnoissent unanimement pour être, comme disoit très-bien sort vertueux patron Monsieur
Hume, la honte de lʼespece humaine & un monstre de méchanceté. Lʼexacte & régulière
discussion des faits devient superflue quand il nʼen résulté que ce quʼon sait déjà sans eux.
Quand J. J. nʼauroit commis aucun crime, il nʼen seroit pas moins capable de tous. On ne le
punir ni dʼun délit ni dʼun autre, mais on lʼabhorre comme les couvant tous dans son coeur. Je
ne vois rien la que de juste. Lʼhorreur & lʼaversion des hommes est due au méchant quʼils
laissent vivre quand leur clémence les porte à lʼépargner.
ROUSSEAU.Après nos précédens entretiens, je ne mʼattendois pas à cette distinction
nouvelle. Pour le juger par son caractere indépendamment des faits, il faudroit que je
comprisse comment indépendamment de ces mêmes faits on à si subitement & si surement
reconnu ce caractere. Quand je songe que ce monstre à vécu quarante ans généralement estime
& bien voulu, sans quʼon se soit doute de son mauvais naturel, sans que personne ait eu le
moindre soupçon de ses crimes, je ne puis comprendre comment tout-a-coup ces deux choses
ont pu devenir si évidentes, & je comprends encore moins que lʼune ait pu lʼêtre sans lʼautre.
Ajoutons que ces découvertes ayant [120] été faites conjointement & tout-dʼun-coup par la
même personne, elle a du nécessairement commencer par articuler des faits pour fonder des
jugemens si nouveaux, si contraires à ceux quʼon avoit portes jusquʼàlors, & quelle confiance
pourrois-je autrement prendre à des apparences vagues, incertaines souvent trompeuses, qui
nʼauroient rien de précis que lʼon pût articuler? Si vous voyez la possibilité quʼil ait passe
quarante ans pour honnête homme sans lʼêtre, je vois bien mieux encore celle quʼil passe
depuis dix ans à tort pour un scélérat; car il y a dans ces deux opinions cette différence
essentielle que jadis on le jugeoit équitablement & sans partialité, & sans quʼon ne le juge plus
quʼavec passion & prévention.
LE FRANÇOIS.Eh cʼest pour cela justement quʼon sʼy trompoit jadis & quʼon ne sʼy trompé
plus aujourdʼhui quʼon y regarde avec moins dʼindifférence. Vous me rappellez ce que jʼavois à
répondre à ces deux êtres si differens si contradictoires dans lesquels vous lʼavez ci-devant
divise. Son hypocrisie à long-tems abuse les hommes, parce quʼils sʼen tenoient aux apparences

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& nʼy regardoient pas de si près. Mais depuis quʼon sʼest mis à lʼépier avec plus de soin & à le
mieux examiner on a bientôt découvert la forfanterie; tout son faste moral à disparu, son
affreux caractere à perce de toutes parts. Les gens mêmes qui connu jadis, qui lʼaimoient qui
lʼestimoient parce quʼils étoient ses dupes, rougissent aujourdʼhui de leur ancienne bêtise, & ne
comprennent pas comment dʼaussi grossiers artifices ont pu les abuser si long-tems. On voit
avec la derniere clarté [121] que, différent de ce quʼil parut alors parce que lʼillusion sʼest
dissipée, il est le même quʼil fut toujours.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne doute. Mais quʼautrefois on fut dans lʼerreur sûr son
compte & quʼon nʼy soit aujourdʼhui, cʼest ce qui ne me paroit pas aussi clair quʼà vous. Il est
plus difficile que vous ne semblez le croire de voir exactement tel quʼil est un homme dont on a
dʼavance une opinion décidée soit en bien soit en mal. On applique à tout ce quʼil fait a tout ce
quʼil dit lʼidée quʼon sʼest formée de lui. Chacun voit & admet tout ce qui confirme son jugement
rejette ou explique à sa mode tout ce qui le contraire. Tous ses mouvemens ses regards ses
gestes sont interprètes selon cette idée: on y rapporte ce qui sʼy rapporte le moins. Les mêmes
choses que mille autres disent ou sont & quʼon dit ou fait soi-même indifféremment prennent
un sens mystérieux des quʼelles viennent de lui. On veut deviner, on veut être pénétrant; cʼest
le jeu naturel de lʼamour-propre: on voit ce quʼon croit & non pas ce quʼon voit. On explique
tout selon le préjugé quʼon a, & lʼon ne se console de lʼerreur ou lʼon pense avoir été quʼen se
persuadent que cʼest faute dʼattention non de pénétration quʼon y est tombe. Tout cela est si
vrai que si deux hommes ont dʼun troisieme des opposées, cette même opposition régnera dans
les observations quʼils seront sûr lui. Lʼun verra blanc & lʼautre noir; lʼun trouvera des vertus
lʼautre des vices dans les actes les plus indifferens qui viendront de lui, & chacun, forcé
dʼinterprétations subtiles [122] prouvera que cʼest lui qui a bien vu. Le même objet regarde en
differens tems avec des yeux différemment affectes nous fait des impressions très-différentes,
& même en convenant que lʼerreur vient de notre organe on peut sʼabuser encore en concluant
quʼon se trompoit autrefois tandis que cʼest peut-être aujourdʼhui quʼon se trompé. Tout ceci
seroit vrai quand on nʼauroit que lʼerreur des préjugés à craindre. Que seroit-ce si le prestige
des passions sʼy joignoit encore? si de charitables interpretes toujours alertes alloient sans
cessé au-devant de toutes les idées favorables quʼon pourroit tirer de ses près propres
observations pour tout défigurer tout noircir tout empoisonner? On fait à quel point la haine
fascine les yeux. Qui est-ce qui sait voir des vertus dans lʼobjet de son aversion, qui est-ce qui
ne voit pas le mal dans tout ce qui part dʼun homme odieux? On cherche toujours à se justifier
ses propres sentimens; cʼest encore une disposition très-naturelle. On sʼefforce à trouver
haïssable ce quʼon hait, & sʼil est vrai que lʼhomme prévenu voit ce quʼil croit, il lʼest bien plus
encore que lʼhomme passionne voit ce quʼil désire. La différence est donc ici que voyant jadis J.
J. sans intérêt on le jugeoit sans partialité, & quʼaujourdʼhui la prévention & la haine ne
permettent plus de voir en lui que ce quʼon veut y trouver. Auxquels donc, à votre avis, des
anciens ou des nouveaux jugemens le préjugé de la raison doit-il donner plus dʼautorité?
Sʼil est impossible, comme le crois vous lʼavoir prouve que la connoissance certaine de la
vérité & beaucoup moins lʼévidence résulte de la méthode quʼon a prise pour juger J. J.; si lʼon a
évite à dessein les vrais moyens de porter sûr son compte [123] un jugement impartial infaillible
éclaire, il sʼensuit que sa condamnation si hautement si fièrement prononcée est non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement arrogante & téméraire, mais violemment suspecte de la plus noire iniquité; dʼou je
conclus que nʼayant nul droit de le juger clandestinement comme on a fait, on nʼa pas non plus
celui de lui faire grace, puisque la grace dʼun criminel nʼest que lʼexemption dʼune peine
encourue & juridiquement infligée. Ainsi la clémence dont vos Messieurs se vantent à son
égard, quand même ils useroient envers lui dʼune bienfaisance réelle, est trompeuse & fausse, &
quand ils comptent pour un bienfait le mal mérite dont ils disent exempter sa personne ils en
imposent & mentent, puisquʼils ne lʼont convaincu dʼaucun acte punissable, quʼun innocent ne
méritant aucun châtiment nʼa pas besoin de grace & quʼun pareil mot nʼest quʼun outrage pour
lui. Ils sont donc doublement injustes, en ce quʼils se sont un mérite envers lui dʼune générosité
quʼils nʼont point, & en ce quʼils ne feignent dʼépargner sa personne quʼafin dʼoutrager
impunément son honneur.
Venons pour le sentir à cette grace sûr laquelle vous insistez si fort, & voyons en quoi donc
elle consiste. A traîner celui qui la reçoit dʼopprobre en opprobre & de misère en misère sans lui
laisser aucun moyen possible de sʼen garantir. Connoissez-vous pour un coeur dʼhomme de
peine aussi cruelle quʼune pareille grace? Je rapporte au tableau trace par vous-même. Quoi!
cʼest par bonté par commisération par bien-veillance quʼon rend cet infortuné le jouet du
public, la risée de la canaille, lʼhorreur de lʼunivers, quʼon le prive de toute société humaine,
quʼon lʼétouffe à plaisir dans la fange, quʼon [124] sʼmuse à lʼenterrer tout vivant? Sʼil se pouvoit
que nous eussions à subir vous ou moi le dernier supplice, voudrions-nous lʼéviter au prix
dʼune pareille grace? voudrions nous de la vie à condition de la passer ainsi? Non sans doute; il
nʼy point de tourment point de supplice que nous ne préférassions à celui-la, & la plus
douloureuse fin de nos maux nous paroîtroit désirable & douce plutôt que de les prolonger dans
de pareilles angoisses. Eh! quelle idée ont donc vos Messieurs de lʼhonneur sʼils ne comptent
pas lʼinfamie pour un supplice? Non non, quoiquʼils en puissent dire, ce nʼest point accorder la
vie que de la rendre pire que la mort.
LE FRANÇOIS. Vous voyez que notre homme nʼen pense pas ainsi; puisquʼau milieu de
tout son opprobre il ne laissé pas de vivre de se porter mieux quʼil nʼa jamais fait. Il ne faut pas
juger des sentimens dʼun scélérat par ceux quʼun honnête homme auroit à sa place. Lʼinfamie
nʼest douloureuse quʼà proportion de lʼhonneur quʼun homme a dans le coeur. Les ames viles
insensibles à la honte y sont dans leur élément. Le mépris nʼaffecte gueres celui qui sʼen sent
digne: cʼest un jugement auquel son propre coeur lʼa déjà tout accoutume.
ROUSSEAU. Lʼinterprétation de cette tranquillité stoïque au milieu des outrages dépend
du jugement déjà porte sûr celui qui les endure. Ainsi ce nʼest pas sûr ce sang-froid quʼil
convient de juger lʼhomme; mais cʼest par lʼhomme, au contraire, quʼil [125] faut apprécier le
sang-froid. Pour moi je ne vois point comment lʼimpénétrable dissimulation la profonde
hypocrisie que vous avez prêtée à celui-ci sʼaccorde avec cette abjection presque incroyable
dont vous faites ici son élément naturel. Comment, Monsieur, un homme si haut si fier si
orgueilleux qui, plein de génie & de feu, a pu, selon vous, se contenir & garder quarante ans le
silence pour étonner lʼEurope de la vigueur de sa plume; un homme qui met à un si haut prix
lʼopinion des autres quʼil a tout sacrifie à une fausse affectation de vertu, un homme dont
lʼambitieux amour-propre vouloir remplir tout lʼunivers de sa gloire, éblouir tous ses
contemporains de lʼéclat de ses talens & de ses vertus, fouler à ses pieds tous les préjugés,
braver toutes les puissances, & se faire admirer par sort intrépidité. Ce même homme a présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

insensible à tant dʼindignités sʼabreuve à longs-traits dʼignominie & se repose mollement dans
la fange comme dans sort élément naturel. De grace, mettez plus dʼaccord dans vos idées ou
veuillez mʼexpliquer comment cette brute insensibilité peut exister dans une ame capable
dʼune telle effervescence. Les outrages affectent tous les hommes, mais beaucoup plus ceux qui
les méritent & qui nʼont point dʼasyle en eux-mêmes pour sʼy dérober. Pour en être ému le
moins quʼil est possible il faut les sentir injustes, & sʼêtre fait de lʼhonneur & de lʼinnocence un
rempart autour de son coeur inaccessible à lʼopprobre. Alors on peut se consoler de lʼerreur ou
de lʼinjustice des hommes: car dans le premier cas les outrages, dans lʼintention de ceux qui les
sont ne sont pas pour celui qui les reçoit, & dans le second ils ne les lui sont pas dans lʼopinion
[126] quʼil est vil & quʼil les mérite; mais au contraire parce quʼêtre vils & mechans eux-mêmes
ils haïssent ceux qui ne le sont pas.
Mais la forcé quʼune ame saine emploie à supporter des traitemens indignes dʼelle ne rend
pas ces traitemens moins barbares de la part de ceux qui les lui sont essuyer. On auroit tort de
leur tenir compte des ressources quʼils nʼont pu lui ôter & quʼils nʼont pas même prévues, parce
quʼà sa place ils ne les trouveroient pas en eux. Vous avez beau me faire sonner ces mots de
bienveillance & de grace. Dans le ténébreux système auquel vous donnez ces noms, je ne vois
quʼun rafinement de cruauté pour accabler un infortuné de miseres pires que la mort, pour
donner aux plus noires perfides un air de générosité, & taxer encore dʼingratitude celui quʼon
diffame, parce quʼil nʼest pas pénétré de reconnoissance des soins quʼon prend pour lʼaccabler
& le livrer sans aucune défense aux lâches assassins qui le poignardent sans risque, en se
cachant à ses regards.
Voila donc en quoi consiste cette grace prétendue dont vos Messieurs sont tant de bruit.
Cette grace nʼen seroit pas même tems pour un coupable, à moins quʼil ne fut en même tems le
plus vil des mortels. Quʼelle en soit une pour cet homme audacieux qui malgré tant de
résistance & dʼeffrayantes menaces est venu fièrement à Paris provoquer par sa présence que
lʼinique tribunal qui savoit décrète connoissant parfaitement son innocence; quʼelle en soit une
pour cet homme dédaigneux qui cache si peu ton mépris aux traîtres cajoleurs qui lʼobsèdent &
tiennent sa destinée en leurs mains; voila, Monsieur ce que je ne comprendrai jamais; & quand
il seroit tel quʼils [127] le disent, encore faloit-il savoir de lui sʼil consentoit à conserver sa vie &
sa liberté à cet indigne prix; car une grace ainsi que tout autre don nʼest légitimé quʼavec le
consentement, du moins présume, de celui qui la reçoit, & je vous demande si la conduite & les
discours de J. J. laissent présumer de lui ce consentement. Or tout don fait par forcé nʼest pas un
don, cʼest un vol; il nʼy a point de plus maligne tyrannie que de forcer un homme de nous être
oblige malgré lui, & cʼest indignement abuser du nom de grace que de le donner à un traitement
forcé plus cruel que le châtiment. Je suppose ici lʼaccuse coupable; que seroit cette grace si je le
supposois innocent, comme je le puis & le dois tant quʼon craint de le convaincre? Mais ditesvous, il est coupable, on en est certain puisquʼil est méchant. Voyez comment vous me ballotez!
Vous mʼavez ci-devant donne ses crimes pour preuve de sa méchanceté, & vous me donnez à
présent si méchanceté pour preuve de ses crimes. Cʼest par les faits quʼon a découvert son
caractere, & vous mʼalléguez son caractere pour éluder la régulière discussion des faits. Un tel
monstre, me dites-vous, ne mérite pas quʼon respecte avec lui les formes établies pour la
conviction dʼun criminel ordinaire: on nʼa pas besoin dʼentendre un scélérat aussi détestable,
ses œuvres parlent pour lui! Jʼaccorderai que le monstre que vous mʼavez peint ne mérite, sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

existe, aucune des précautions établies autant pour la sûreté des innocens que pour la
conviction des coupables. Mais il les faloit toutes & plus encore pour bien constater son
existence, pour sʼassurer parfaitement que ce que vous appellez les œuvres sont bien ses
oeuvres. Cʼétoit par-la [128] quʼil faloit commencer, & cʼest précieusement ce quʼdʼoublie vos
Messieurs. Car enfin quand le traitement quʼon lui fait souffrir seroit doux pour un coupable, il
est affreux pour un innocent. Alléguer la douceur de ce traitement pour éluder la conviction de
celui qui le souffre est donc un sophisme aussi cruel quʼinsensé. Convenez de plus, que ce
monstre, tel quʼil leur à plu de nous le forger est un personnage bien étranger, bien nouveau,
bien contradictoire, un être dʼimagination tel quʼen peut enfanter le délire de la fievre,
confusément forme de parties hétérogènes qui par leur nombre leur disproportion leur
incompatibilité ne sauroient former un seul tout, lʼextravagance de cet assemblage, qui seule
est une raison dʼen nier lʼexistence, en est une pour vous de lʼadmettre sans daigner la
constater. Cet homme est trop coupable pour mériter dʼêtre entendu; il est trop hors de la
nature pour quʼon puisse douter quʼil existe. Que pensez-vous de ce raisonnement? Cʼest
pourtant le votre; ou du moins celui de vos Messieurs.
Vous mʼassurez que cʼest par leur grande bonté, par leur excessive bienveillance quʼils lui
épargnent la honte de se voir démasque. Mais une pareille générosité ressemble fort à la
bravoure des fanfarons, quʼils ne montrent que péril. Il me semble quʼà leur place, & malgré
toute ma pitié, jʼaimerois mieux encore être ouvertement juste & sévère que trompeur & fourbe
par charité, & je vous répéterai toujours que cʼest une trop bizarre bienveillance que celle qui
faisant porter à son malheureux objet, avec tout le poids de la haine tout lʼopprobre de la
dérision, ne sʼexerce quʼà lui ôter, innocent ou coupable, tout moyen de sʼy dérober. Jʼajouterai
[129] que toutes ces vertus que vous me vantez dans les arbitres de sa destinée sont telles que
non-seulement, grace au Ciel je mʼen sens incapable, mais que même je ne les conçois pas.
Comment peut-on aimer un monstre qui fait horreur? Comment peut-on se pénétrer dʼune
pitié si tendre pour un être aussi malfaisant aussi cruel aussi sanguinaire? Comment peut-on
choyer avec tant de sollicitude le fléau du genre-humain, le ménager aux dépens des victimes
de sa furie, & de peur de le chagriner lui aider presque à faire du monde un vaste tombeau?....
Comment Monsieur, un traître, un voleur, un empoisonneur, un assassin!........ Jʼignore sʼil peut
exister un sentiment de bienveillance pour un tel être parmi les Démons, mais parmi les
hommes un tel sentiment me paroîtroit un goût punissable & criminel bien plutôt quʼune
vertu. Non, il nʼy a que son semblable qui le puisse aimer.
LE FRANÇOIS. Ce seroit, quoique vous en puissiez dire, une vertu de lʼépargner, si dans cet
acte de clémence on se proposoit un devoit remplir plutôt quʼun penchant à suivre.
ROUSSEAU.Vous changez encore ici lʼétat de la question, & ce nʼest pas-la ce que vous
disiez ci-devant: mais voyons.
LE FRANÇOIS. Supposons que le premier qui a découvert les crimes de ce misérable & son
caractere affreux se soit cru oblige, comme il lʼétoit sans contredit, non-seulement à le
démasquer aux [130] yeux du public mais à le dénoncer au Gouvernement, & que cependant son
respect pour dʼanciennes liaisons ne lui ait pas permis de vouloir être lʼinstrument de sa perte,
nʼa-t-il pas du, cela pose, se conduire exactement comme il lʼa fait, mettre à sa dénonciation la
condition de la grace du scélérat, & le ménager tellement en la démasquant, quʼen lui donnant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la réputation dʼun coquin on lui conservât la liberté dʼun lʼhonnête homme?
ROUSSEAU.Votre supposition renferme des choses contradictoires sûr lesquelles jʼaurois
beaucoup à dire. Dans, cette supposition même je me serois conduit & vous aussi, jʼen suis trèssûr, & tout autre homme dʼhonneur, dʼune façon très-différente. Dʼabord à quelque prix que ce
fut, je nʼaurois jamais voulu dénoncer le scélérat sans me montrer & le confondre, vu sûr-tout
les liaisons antérieures que vous supposez, & qui obligeoient encore plus étroitement
lʼaccusateur de prévenir préalablement le coupable de ce que son devoir lʼobligeoit à faire à son
égard. Encore moins aurois-je voulu prendre des mesures extraordinaires pour empêcher que
mon nom mes accusations mes preuves ne parvinssent à ses oreilles; parce quʼen tout état
cause un dénonciateur qui se cache joue un rôle odieux bas lâche, justement suspect
dʼimposture, & quʼil nʼy a nulle raison suffisante qui puisse obliger un honnête homme à faire
un acte injuste & flétrissant. Des que vous supposez lʼobligation, de dénoncer le malfaiteur
vous supposez aussi celle de le convaincre, parce que la premiere de ces deux obligations
emporte nécessairement lʼautre, & quʼil faut ou se montrer & confondre [131] lʼaccuse, ou si lʼon
veut se cacher de lui se taire avec tout le monde; il nʼy a point de milieu. Cette conviction de
celui quʼon accuse nʼes t pas seulement lʼépreuve indispensable de la vérité quʼon se croit oblige
de déclarer; elle est encore un devoir du dénonciateur envers lui-même dont rien ne peut le
dispenser, sûr-tout dans le cas que vous posez. Car il nʼy a point de contradiction dans la vertu,
& jamais pour punir un fourbe elle ne permettra de lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Vous ne pensez pas la-dessus comme J. J.
Cʼest en le trahissant quʼil faut punir un traître.
Voila une de ses maximes; quʼy répondez-vous?
ROUSSEAU.Ce que votre coeur y répond lui-même. Il nʼest pas étonnant quʼun hommes
qui ne se fait scrupule de rien ne sʼen fasse aucun de la trahison: mais il le seroit fort que
dʼhonnêtes-gens se crussent autorises par son exemple à lʼimiter.
LE FRANÇOIS. Lʼimiter! non pas généralement; mais quel tort lui fait-on en suivant avec
lui ses propres-maximes, pour lʼempêcher dʼen abuser?
ROUSSEAU.Suivre avec lui ses propres maximes! Y pensez-vous? Quels principes! Quelle
morale! si lʼon peut, si lʼon doit, suivre avec les gens leurs propres maximes, il faudra donc
mentir aux menteurs, voler les fripons, empoisonner les empoisonneurs, [132] assassiner les
assassins, être scélérat à lʼenvi avec ceux qui le sont, & si lʼon nʼest plus oblige dʼêtre honnête
homme quʼavec les honnêtes-gens, ce devoir ne mettra personne en grands frais de vertu dans
le siecle ou nous sommes. Il est digne du scélérat que vous mʼavez peint de donner des leçons de
fourberie & de trahison; mais je suis fâché pour vos Messieurs que parmi tant de meilleures
leçons quʼil a données & quʼil eût mieux valu suivre, ils nʼaient profite que de celle-la.
Au reste, je ne me souviens pas dʼavoir rien trouvé de pareil dans les livres de J. J. Ou donc
a-t-il établi ce nouveau précepte si contraire à tous les autres?
LE FRANÇOIS. Dans un vers dʼune comédie.
ROUSSEAU.Quand est-ce quʼil a fait jouer cette comédie?
LE FRANÇOIS. Jamais.
ROUSSEAU.Ou est-ce quʼil lʼa fait, imprimer?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Nulle part.
ROUSSEAU.Ma foi je ne vous entends point.
LE FRANÇOIS. Cʼest une espece de farce quʼil écrivit jadis à la hâte & [133] presque
impromptu à la campagne dans un moment de gaîté, quʼil nʼa pas même daigne corriger & que
nos Messieurs lui ont volée comme beaucoup dʼautres choses quʼils ajustent ensuite à leur
façon pour lʼédification publique.
ROUSSEAU.Mais comment ce vers est-il employé dans cette piece? Est-ce lui-même qui le
prononce?
LE FRANÇOIS. Non; cʼest une jeune fille qui se croyant trahie par son amant le dit dans un
moment de dépit pour sʼencourager à intercepter ouvrir & garder une lettre écrite par cet
amant à sa rivale.
ROUSSEAU.Quoi, Monsieur, un mot dit par une jeune fille amoureuse & piquée, dans
lʼintrigue galante dʼune farce écrite autrefois à la hâte, & qui nʼa été ni corrigée ni imprimée ni
représentée, ce mot en lʼair dont elle appuyé dans sa colere un acte qui de sa part nʼest pas
même une trahison, ce mot dont il vous plaît de faire une maxime de J. J. est lʼunique autorité
sûr laquelle vos Messieurs ont ourdi lʼaffreux tissu de trahisons dont il est enveloppe?
Voudriez-vous que je répondisse à cela sérieusement? Me lʼavez-vous dit sérieusement vousmême? Non, votre air seul en le prononçant me dispensoit dʼy répondre. Eh quʼon lui doive ou
non de ne pas le trahir, tout homme dʼhonneur ne se doit-il pas a lui-même de nʼêtre un traître
envers personne? Nos devoirs envers les autres auroient beau [134] varier selon les tems les
gens les occasions, ceux envers nous-mêmes ne varient point; & je ne puis penser que celui qui
ne se croit pas oblige dʼêtre honnête homme avec toute le monde le soit jamais avec qui que ce
soit
Mais sans insister sûr ce point davantage, allons plus loin. Passons au dénonciateur dʼêtre
un lâche & un traître sans néanmoins être un imposteur, & aux juges dʼêtre menteurs &
dissimulés sans néanmoins être iniques. Quand cette maniere de procéder seroit aussi juste &
permise quʼelle est insidieuse & perfide, quelle en seroit lʼutilité dans cette occasion pour la fin
que vous alléguez? Ou donc est la nécessite, pour faire grace à un criminel, de ne pas
lʼentendre? Pourquoi lui cacher à lui seul avec tant de machines & dʼartifices ses crimes quʼil
doit savoir mieux que personne, sʼil est vrai quʼil les ait commis? Pourquoi fuir pourquoi
rejetter avec tant dʼeffroi la maniere la plus sure la plus juste la plus raisonnable & la plus
naturelle de sʼassurer de lui sans lui infliger dʼautre peine que celle dʼun hypocrite qui se voit
confondu? Cʼest la punition qui naît le mieux de la chose, qui sʼaccorde le mieux avec la grace
quʼon veut lui faire, avec les sûretés quʼon doit prendre pour lʼavenir, & qui seule prévient deux
grands scandales, savoir celui de la publication des crimes & celui de leur impunité. Vos
Messieurs allèguent néanmoins pour raison de leurs procèdes frauduleux le soin dʼéviter le
scandale. Mais si le scandale consiste essentiellement dans la publicité, je ne vois point celui
quʼon évite en cachant le crime au coupable qui ne peut lʼignorer, & nʼen le divulgant parmi
tout le reste des hommes qui nʼen savoient rien. Lʼair de mystère & de réserve quʼon met a [135]
cette publication ne sert quʼà lʼaccélérer. Sans doute le public est toujours fidelle aux secrets
quʼon lui confié; ils ne sortent jamais de son sein. Mais il est risible quʼen disant ce secret à
lʼoreille à tout le monde, & le cachant très-soigneusement au seul qui sʼil est coupable le sait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessairement avant tout autre on veuille éviter par-la le scandale, & faire de ce badin mystère
un acte de bienfaisance & de générosité. Pour moi avec une si tendre bienveillance pour le
coupable, jʼaurois choisi de le confondre sans le diffamer plutôt que de le diffamer sans le
confondre, & il faut certainement pour avoir pris le parti contraire avoir eu dʼautres raisons que
vous ne mʼavez pas dites & que cette bienveillance ne comporte pas.
Supposons quʼau lieu dʼaller creusant sous ses pas tous ces tortueux souterrains, au lieu des
triples murs de ténèbres quʼon élevé avec tant dʼefforts autour de lui, au lieu de rendre le public
& lʼEurope entiere complice & témoin du scandale quʼon feint de vouloir éviter, au lieu de lui
laisser tranquillement continuer & consommer ses crimes en se contentant de les voir & de les
compter sans en empêcher aucun; supposons dis-je quʼau lieu de tout ce tortillage, on se fut
ouvertement & directement adresse à lui-même & à lui seul, quʼen lui présentant en face son
accusateur arme de toutes ses preuves on lui eût dit; «misérable qui fais lʼhonnête homme & qui
nʼes quʼun scélérat, te voila démasque, te voila connu; voila tes faits, en voila les preuves, quʼastu à répondre?» Il eût nie, direz-vous, & quʼimporte? Que sont les négations contre les
démonstrations? Il fut reste convaincu & confondu. Alors on eût ajoute en montrant son
dénonciateur: «remercie cet [136] homme généreux que sa conscience à forcé de tʼaccuses & que
sa bonté porte à te protéger. Par son intercession lʼon veut bien te laisser vivre & te laisser libre;
tu ne même démasque aux yeux du public quʼautant que ta conduite rendra ce soin nécessaire
pour prévenir la continuation de tes forfaits. Songe que des yeux perçans sont sans cessé
ouverts sûr toi, que le glaive punisseur pend sûr ta tête, & quʼà ton premier crime tu ne lui peux
échapper.» Y avoit-il, à votre avis, une conduite plus simple plus sure & plus droite pour allier à
son égard la justice la prudence & la charité? Pour moi je trouvé quʼen sʼy prenant ainsi lʼon se
fut assure de lui par la crainte beaucoup mieux quʼon nʼa fait par tout cet immense appareil de
machines qui ne lʼempêche pas dʼaller toujours son train. On nʼeût point eu besoin de le traîner
si barbarement ou selon vous si bénignement dans le bourbier; on nʼeût point habille la justice
& la vertu des honteuses livrées de la perfidie & du mensonge; ses délateurs & ses juges
nʼeussent point été réduits à se tenir sans cessé enfonces devant lui dans leurs tanières, comme
fuyant en coupables les regards de leur victime & redoutant la lumière du jour: enfin lʼon eût
prévenu, avec le double scandale des crimes & de leur impunité celui dʼune maxime aussi
funeste quʼinsensée que vos Messieurs semblent vouloir établir par son exemple, savoir que
pourvu quʼon ait de lʼesprit & quʼon fasse de beaux livres, on peut se livrer à toutes sortes de
crimes impunément.
Voila le seul vrai parti quʼon avoit à prendre si lʼon vouloit absolument ménager un pareil
misérable. Mais pour moi je [137] vous déclare que je suis aussi loin dʼapprouver que de
comprendre cette prendre cette prétendue clémence de laisser libre nonobstant le péril, je ne
dis pas un monstre affreux tel quʼon nous le représente, mais un malfaiteur tel quʼil soit. Je ne
trouvé dans cette espece de grace ni raison ni humanité ni sûreté, & jʼy trouvé beaucoup moins
cette douceur & cette bienveillance dont se vantent vos Messieurs avec tant de bruit. Rendre un
homme le jouet du public & de la canaille, le faire chasser successivement de tous les asyles les
plus recules les plus solitaires ou il sʼétoit de lui-même emprisonne & dʼou certainement il
nʼétoit a portée de faire aucun mal, le faire lapider par la populace, le promener par dérision de
lieu toujours charge de nouveaux outrages, lui ôter même les ressources les plus indispensables
de la société, lui voler sa subsistance pour lui faire lʼaumône, le dépayser sûr toute la face de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre, faire de tout ce quʼil lui importe le plus de savoir autant pour lui de mysteres
impénétrables, le rendre tellement étranger odieux méprisable aux hommes, quʼau lieu des
lumieres de lʼassistance & des conseils que chacun doit trouver au besoin parmi ses freres il ne
trouvé par-tout quʼembûches, mensonges, trahisons insultes, le livrer en un mot sans appui
sans protection sans défense à lʼadroite animosité de ses ennemis, cʼest le traiter beaucoup plus
cruellement que si lʼon se fut une bonne fois assuré de sa personne par une détention dans
laquelle avec la sûreté de tout le monde on lui eût fait trouver la sienne, ou du moins la
tranquillité. Vous mʼavez appris quʼil désira quʼil demanda lui-même cette détention, & que
loin de la lui accorder on lui fit de cette demande un [138] nouveau crime & un nouveau ridicule.
Je crois voir à la fois la raison de la demande & celle du refus. Ne pouvant trouver de refuge
dans les plus solitaires retraites, chasse successivement du sein des montagnes & du milieu des
lacs, forcé de fuir de lieu en lieu & dʼerrer sans cessé avec des peines & des dépenses excessives
au milieu des dangers & des outrages, réduit à lʼentrée de lʼhiver à courir lʼEurope pour y
chercher un asyle sans plus savoir ou, & sûr dʼavance de nʼêtre laissé tranquille mille part, il
étoit naturel que, battu fatigue de tant dʼorages, il désirât de finir ses malheureux jours dans
une paisible captivité, plutôt que de se voir dans sa vieillesse poursuivi chasse ballote sans
relâche de tous cotes, prive dʼune pierre pour y poser sa tête & dʼun asyle ou il pût respirer,
jusquʼà ce quʼà forcé de courses & de dépenses on lʼeût réduit à périr de misère, ou à vivre,
toujours errant des dures aumônes de ses persécuteurs ardens à en venir-la pour le rassasier
enfin dʼignominie à leur aise. Pourquoi nʼa-t-on pas consenti à cet expédient si sûr si court si
facile quʼil proposoit lui-même & quʼil demandoit comme une saveur? Nʼest-ce point quʼon ne
vouloit pas le traiter avec tant de douceur ni lui laisser jamais trouver cette tranquillité si
désirée? Nʼest-ce point quʼon ne vouloir lui laisser aucun relâche ni le mettre dans un état ou
lʼon nʼeût pu lui attribuer chaque jour de nouveaux crimes & de nouveaux livres. & ou peut-être
à forcé de douceur & de patience eût-il fait perdre aux gens charges de sa garde les fausses idées
quʼon vouloir donner de lui? Nʼest-ce point enfin que dans le projet si chéri si suivi si bien
concerte de lʼenvoyer en Angleterre, il entroit des [139] vues dont son séjour dans ce pays-la &
les effets quʼil y a produits semblent développer assez lʼobjet? Si lʼon peut donner à ce refus
dʼautres motifs, quʼon me les dite, & je promets dʼen montrer la fausseté.
Monsieur, tout ce que vous mʼavez appris tout ce que vous mʼavez prouve est à mes yeux
plein de choses inconcevables contradictoires absurdes, qui pour être admises demanderoient
encore dʼautres genres de preuves que celles qui suffisent pour les plus completes
démonstrations, & cʼest précieusement ces mêmes choses absurdes que vous dépouillez de
lʼépreuve la plus nécessaire & qui met le sceau à toutes les autres. Vous mʼavez fabrique tout à
votre aise un être tel quʼil nʼen exista jamais, un monstre hors de la nature, hors de la
vraisemblance, hors de la possibilité, & forme de parties inalliables incompatibles qui
sʼexcluent mutuellement. Vous avez donne pour principe à tous ses crimes le plus furieux le
plus intolérant le plus extravagant amour-propre quʼil nʼa pas laissé de déguiser si bien depuis
sa naissance jusquʼau déclin de ses ans quʼil nʼen a paru nulle trace pendant tant dʼannées &
quʼencore aujourdʼhui depuis ses malheurs il étouffe ou contient si bien quʼon nʼen voit pas le
moindre signe. Malgré tout cet indomptable orgueil, vous mʼavez fait voir dans le même être
un petit menteur un petit fripon un petit coureur de cabarets & de mauvais lieux, un vil &
crapuleux débauche pourri de vérole, & qui passoit sa vie à aller escroquant dans les tavernes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelques écus à droite & à gauche aux manans qui les fréquentent. Vous avez prétendu que ce
même personnage étoit le même homme qui pendant quarante ans à vécu estime bien voulu
[140] de-tout le monde, lʼAuteur des seuls écrits dans ce siecle qui portent dans lʼame des lʼame
des lectures la persuasion qui les à dicte, & dont on sent en les lisant que lʼamour de la vertu &
le zele de la vérité sont lʼinimitable éloquence. Vous dites que ces livres qui mʼémeuvent ainsi le
coeur sont les jeux dʼun scélérat qui ne sentoit rien de ce quʼil disoit avec tant dʼardeur & de
véhémence, & qui cachoit sous un air de probité le venin dont il vouloit infecter les lecteurs.
Vous me forcez même de croire que ces écrits à la fois si fiers si touchans si modestes ont été
composes parmi les pots & les pintes, & chez les filles de joie ou lʼAuteur passoit sa vie, & vous
me transformez enfin cet orgueil irascible & diabolique en lʼabjection dʼun coeur insensible &
vil qui se rassasie sans peine de lʼignominie dont lʼabreuve à plaisir la charité du public.
Vous mʼavez figure vos Messieurs qui disposent à leur gré de sa réputation de sa personne
& de toute sa destinée comme des modeles de vertu, des prodiges de générosité, des anges pour
lui de douceur & de bienfaisance, & vous mʼavez appris en même tems que lʼobjet de tous leurs
tendres soins avoit été de le rendre lʼhorreur de lʼunivers le plus déprise des êtres, de le traîner
dʼopprobre en opprobre & de misère en misère, & de lui faire sentir à loisir dans les calamites
de la plus malheureuse vie tous les déchiremens que peut éprouver une ame fière en se voyant
le jouet & le rebut du genre-humain. Vous mʼavez appris que par-pitié par grace tous ces
hommes vertueux avoient bien voulu lui ôter-tout moyen dʼêtre instruit des raisons de tant
dʼoutrages, sʼabaisser en sa faveur au rôle de cajoleurs & de traîtres, faire adroitement le
plongeon à [141] chaque éclaircissement quʼil cherchoit, lʼenvironner. de souterrains & de piégés
tellement tendus que chacun de ses pas fut nécessairement une chute, enfin le circonvenir avec
tant dʼadresse quʼen butte aux insultes de tout le monde il ne pût jamais savoir la raison le rien,
apprendre un seul mot de vérité, repousser aucun outrage, obtenir aucune explication, trouver
saisir aucun agresseur, & quʼà chaque instant atteint des plus cruelles morsures il sentit dans
ceux qui lʼentourent la flexibilité des serpens aussi bien que leur venin.
Vous avez fonde le système quʼon suit à son égard sûr des devoirs dont je nʼai nulle idée,
sûr des vertus qui me sont horreur, sûr des principes qui renversent dans mon esprit tous ceux
de la justice & de la morale. Figurez-vous des gens qui commencent par se mettre chacun un
bon masque bien attache, qui sʼarment de fer jusquʼaux dents, qui surprennent ensuite leur
ennemi, le saisissent par derrière, le mettent nud, lui lient le corps les bras les mains les pieds la
tête de façon quʼil ne puisse remuer, lui mettent un bâillon dans la bouche, lui crèvent les yeux,
lʼétendent à terre, & passent enfin leur noble vie à le massacrer doucement de peur que
mourant de ses blessures il ne cessé trop tôt de les sentir. Voila les gens que vous voulez que
jʼadmire. Rappellez, Monsieur, votre équité votre droiture, & sentez en votre conscience quelle
sorte dʼadmiration je puis avoir pour eux. Vous mʼavez prouve jʼen conviens autant que cela se
pouvoit par la méthode que vous avez suivie que lʼhomme ainsi terrasse est un monstre
abominable; mais quand cela seroit aussi vrai que difficile à croire, lʼauteur & les directeurs du
projet qui sʼexécute à son [142] égard, seroient à mes yeux, je le déclare, encore plus abominables
que lui.
Certainement vos preuves sont dʼune grande forcé; mais il est faux que cette forcé aille
pour moi jusquʼà lʼévidence, puisquʼen fait de délits & de crimes cette évidence dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

essentiellement dʼune épreuve quʼon écarte ici avec trop de soin pour quʼil nʼy ait pas à cette
omission quelque puissant motif quʼon nous cache & quʼil importeroit de savoir. Jʼavoue
pourtant, & je ne puis trop le répéter, que ces preuves mʼétonnent, & mʼebranleroient peut-être
encore, si je ne leur trouvois dʼautres défauts non moins dirimans selon moi.
Le premier est dans leur forcé même & dans leur grand nombre de la part dont elles
viennent. Tout cela me paroîtroit fort bien dans des procédures juridiques faites par le
ministere public: mais pour que des particuliers & qui pis est des amis aient pris tant de peine
aient fait tant de dépenses aient mis tant de tems à faire tant dʼinformations à rassembler tant
de preuves à leur donner tant de forcé sans y être obliges par aucun devoir, il faut quʼils aient
été animes pour cela par quelque passion bien vive qui, tant quʼils sʼobstineront à la cacher me
rendra suspect tout ce quʼelle aura produit.
Un autre défaut que je trouvé à ces invincibles preuves, cʼest quʼelles prouvent trop, cʼest
quʼelles prouvent des choses qui naturellement ne sauroient exister. Autant vaudroit me
prouver des miracles, & vous savez que je nʼy crois pas. Il y a dans tout cela des multitudes
dʼabsurdités auxquelles toutes leurs preuves il ne dépend pas de mon esprit dʼacquiescer. Les
explications quʼon leur donne & que tout le monde, [143] a ce que vous mʼassurez, trouvé si
claires, ne sont à mes yeux gueres moins absurdes & ont le ridicule de plus. Vos Messieurs
semblent avoir charge J. J. de crimes, comme vos théologiens ont charge leur doctrine dʼarticles
de soi; lʼavantage de persuader en affirmant, la facilite de faire tout croire les ont séduits.
Aveugles par leur passion ils ont entasse faits sûr faits crimes sûr crimes sans précaution sans
mesure. Et quand enfin ils ont apperçu lʼincompatibilité de tout cela, ils nʼont plus été à tems
dʼy remédier, le grand soin quʼils avoient pris de tout prouver également les forçant de tout
admettre sous peine de tout rejetter. Il a donc falu chercher mille subtilités pour tacher
dʼaccorder tant de contradictions, & tout ce travail à produit sous le nom de J. J. lʼêtre le plus
chimérique & le plus extravagant que le délire de la fievre puisse faire imaginer.
Un troisieme défaut de ces invincibles preuves est dans la maniere de les administrer avec
tant de mystère & de précautions. Pourquoi tout cela? La vérité ne cherche pas ainsi les
ténèbres & ne marche pas si timidement. Cʼest une maxime en jurisprudence* [*Dolus praesumitur
in eo qui recta via non incedit, sed per anfractus & diverticula. Menoch. In Praesump.] quʼon présume le dol dans celui
qui suit au lieu de la droite route des voies obliques & clandestines. Cʼen est une autre*
[*Judicium subterfugiens & probationes occultans malam causam, fovere praesumitur. Ibid.] que celui qui décline un
jugement régulier & cache ses preuves est présume soutenir une mauvaise cause. Ces deux
maximes si bien [144] au système de vos Messieurs quʼon les croiroit faites exprès pour lui si je
ne citois pas mon Auteur. Si ce quʼon prouve dʼun accuse en son absence nʼest jamais
régulièrement prouve, ce quʼon en prouve en se cachant si soigneusement de lui prouve plus
contre lʼaccusateur que contre lʼaccuse, & par cela seul lʼaccusation revêtue de toutes ses
preuves clandestines doit être présumée une imposture
.Enfin le grand vice de tout ce système est que fonde sûr le mensonge ou sûr la vérité le
succès nʼen seroit pas moins assure dʼune façon que de lʼautre. Supposez, au lieu de votre J. J.,
un véritablement honnête homme, isole, trompé, trahi, seul sûr la terre., entoure dʼennemis
puissans ruses masques implacables, qui sans obstacle de la part de personne dressent à loisir
leurs machines autour de lui; & vous verrez que tout ce qui lui arrive méchant &coupable, ne lui
arriveroit pas moins innocent & vertueux. Tant par le fond que par la forme des preuves tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela ne prouve donc rien, précisément parce quʼil prouve trop.
Monsieur, quand les Géometres marchant de démonstration en démonstration
parviennent à quelque absurdité, au lieu de lʼadmettre quoique démontrée ils reviennent sûr
leurs pas, &, surs quʼil sʼest glisse dans leurs principes ou dans leurs raisonnemens quelque
paralogisme quʼils nʼont pas apperçu, ils ne sʼarrêtent pas quʼils ne le trouvent, & sʼils ne
peuvent le découvrir, laissant la leur démonstration prétendue, ils prennent une autre route
pour trouver la vérité quʼils cherchent, surs quʼelle nʼadmet point dʼabsurdité.
[145] LE FRANCOIS Nʼappercevez-vous point que pour éviter de prétendues absurdités
vous tombez dans une autre, sinon plus forte, au moins plus choquante? Vous justifiez un seul
homme dont la condamnation vous déplaît, aux dépens de toute une nation, que dis-je, de toute
une génération dont vous faites une génération de fourbes: car enfin tout est dʼaccord, tout le
public tout le monde sans exception à donne son assentiment au plan qui vous paroit si
répréhensible; tout se prête avec zele à son exécution: personne ne lʼa désapprouve, personne
nʼa commis la moindre indiscrétion qui pût le faire échouer, personne nʼa donne le moindre
indice la moindre lumière à lʼaccuse qui pût le mettre en état de se défendre; il nʼa pu tirer
dʼaucune bouche un seul mot dʼéclaircissement sûr les charges atroces dont on lʼaccable à
lʼenvi; tout sʼempresse à renforcer les ténèbres dont on lʼenvironne, & lʼon ne fait à quoi chacun
se livre avec plus dʼardeur de le diffamer absent ou de le persister présent. Il faudroit donc
conclure de vos raisonnemens quʼil ne se trouvé pas dans toute la génération présente un seul
honnête homme, pas un seul ami de la vérité. Admettez-vous cette conséquence?
ROUSSEAU.A Dieu ne plaise! Si jʼétois tente de lʼadmettre, ce ne seroit pas auprès de vous
dont je connois la droiture invariable & la sincere équité. Mais je connois aussi ce que peuvent
sûr les meilleurs coeurs les préjugés & les passions & combien leurs illusions sont quelquefois
inévitables. Votre objection me [146] paroit solide & forte. Elle sʼest présentée à mon esprit longtems avant que vous me la fissiez; elle me paroit plus facile à rétorquer quʼà résoudre, & vous
doit embarrasser du moins autant que moi: car enfin si le public nʼest pas tout compose de
mechans & de fourbes, tous dʼaccord pour trahir un seul homme, il est encore moins compose
sans exception lʼhommes bienfaisans, généreux, francs de jalousie dʼenvie de malignité. Ces
vices sont-ils donc tellement éteints sûr la terre quʼil nʼen reste pas le moindre germe dans le
coeur dʼaucun individu? Cʼest pourtant ce quʼil faudroit admettre si ce système de secret & de
ténèbres quʼon suit si fidellement envers J. J. nʼétoit quʼune œuvre de bienfaisance & de charité.
Laissons à part vos Messieurs qui sont des ames divines & dont vous admirez la tendre
bienveillance pour lui. Il a dans tous les états, vous me lʼavez dit vous-même, un grand nombre
dʼennemis très-ardens, qui ne cherchent assurément pas à lui rendre la vie agréable & douce.
Concevez-vous que dans cette multitude de gens, tous dʼaccord pour de lʼinquiétude a un
scélérat quʼils abhorrent & de la honte à un hypocrite quʼils détestent, il ne sʼen trouvé pas un
seul qui pour jouir au moins de sa confusion soit tente de lui dire tout ce quʼon sait de lui? Tout
sʼaccorde avec une patience plus quʼangélique à lʼentendre provoquer au milieu de paris ses
persécuteurs, donner des noms assez durs à ceux qui lʼobsédant, leur dire insolemment: Parlez
haut, traîtres que vous êtes; me voila. Quʼavec-vous à dire? à ces stimulants apostrophes la plus
incroyable patience nʼabandonne pas un instant un seul homme dans toute cette multitude.
Tous insensibles [147] à ses reproches les endurent uniquement pour son bien, & de peur de lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire la moindre peine, ils se laissent traiter par lui avec un mépris que leur silence autorise de
plus en plus. Quʼune douceur si grande quʼune si sublime vertu anime généralement tous ses
ennemis, sans quʼun seul démente un moment cette universelle mansuétude, convenez que
dans une génération qui naturellement nʼest pas trop aimante, ce concours de patience & de
générosité est du moins aussi étonnant que celui de malignité dont vous rejettez la supposition.
La solution de ces difficultés doit se chercher selon moi dans quelque intermédiaire qui ne
suppose dans toute une génération ni des vertus angéliques ni la noirceur des Démons, mais
quelque disposition naturelle au coeur humain qui produit un effet uniforme par des moyens
adroitement disposes à cette fin. Mais en attendant que mes propres observations me
fournissent la-dessus quelque explication raisonnable, permettez-moi de vous faire une
question qui sʼy rapporte. Supposant un moment quʼaprès dʼattentives & impartiales
recherches, J. J., au lieu dʼêtre lʼame infernale & le monstre que vous voyez en lui, se trouvât au
contraire un homme simple sensible & bon, que son innocence universellement reconnue par
ceux mêmes qui lʼont traite avec tant dʼindignité vous forçat de lui rendre votre estime & de
vous reprocher les durs jugemens que vous avez portes de lui: rentrez au fond de votre ame, &
dites-moi comment vous seriez affecte de ce changement?
LE FRANÇOIS. Cruellement, soyez-en sûr. Je sens quʼen lʼestimant & [148] lui rendant
justice, je le hairois alors plus peut-être encore pour mes torts que je ne le hais maintenant pour
ses crimes: je ne lui pardonnerois jamais mon injustice envers lui. Je me reproche cette
disposition, jʼen rougis; mais je la sens dans mon coeur malgré moi.
ROUSSEAU.Homme véridique & franc, je nʼen veux pas davantage, & je prends acte de cet
aveu pour vous le rappeller en tems & lieu; il me suffit pour le moment de vous y laisser
réfléchir. Au reste consolez-vous de cette disposition qui nʼest quʼun développement des plus
naturels de lʼamour-propre. Elle vous est commune avec tous les juges de J. J. avec cette
différence que vous serez le seul peut-être qui ait le courage & la franchise de lʼavouer.
Quant à moi, pour lever tant de difficultés & déterminer mon propre jugement, jʼai besoin
dʼéclaircissemens & dʼobservations faites par moi-même. Alors seulement je pourrai vous
proposer ma pensée avec confiance. Il faut avant tout commencer par voir J. J., & cʼest à quoi je
suis tout détermine.
LE FRANÇOIS.Ah ah! vous voila donc enfin revenu à ma proposition que vous avez si
dédaigneusement rajoutée? Vous voila donc dispose à vous rapprocher de cet homme entre
lequel & vous le diamètre de la terre étoit encore une distance trop courte à votre gré?
ROUSSEAU.Mʼen rapprocher? Non, jamais du scélérat que vous mʼavez [149] peint, mais
bien de lʼhomme défigure que jʼimagine à sa place. Que jʼaille chercher un scélérat détestable
pour le hanter lʼépier & le tromper, cʼest une indignité qui jamais nʼapprochera de mon coeur;
mais que dans le doute si ce prétendu scélérat nʼest point peut-être un honnête homme
infortuné victime du plus noir complot, jʼaille examiner par moi-même ce quʼil faut que jʼen
pense, cʼest un des plus beaux devoirs que se puisse imposer un coeur juste, & je me livre à cette
noble recherche avec autant dʼestime cet de contentement de moi-même que jʼaurois de regret
& de honte à mʼy livrer avec un motif oppose.
LE FRANÇOIS.Fort bien; mais avec le doute quʼil vous plaît de conserver au milieu de tant
de preuves, comment vous y prendrez-vous pour apprivoiser cet ours presque inabordable? Il
faudra bien que vous commenciez par ces cajoleries que vous avez en si grande aversion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Encore sera-ce un bonheur si elles vous réussissent mieux quʼà beaucoup de gens qui les lui
prodiguent sans mesure & sans scrupule & à qui elles nʼattirent de sa part que des brusqueries
& des mépris.
ROUSSEAU.Est-ce à tort? Parlons franchement. Si cet homme étoit facile à prendre de
cette maniere il seroit par cela seul à demi juge. Après tout ce que vous mʼavez appris du
système quʼon suit avec lui, je suis peu surpris quʼil repousse avec dédain la plupart de ceux qui
lʼabordent & qui pour cela lʼaccusent bien à tort dʼêtre défiant; car la défiance suppose du doute,
& il [150] nʼen sauroit avoir à leur égard: & que peut-il penser de ces patelins flagorneurs dont,
vu lʼoeil dont il est regarde dans le monde & qui ne peut échapper au sien, il doit pénétrer
aisément les motifs dans lʼempressement quʼils lui marquent? Il doit voir clairement que leur
dessein nʼest ni de se lier avec lui de bonne soi ni même de lʼétudier & de le connoitre, mais
seulement de le circonvenir. Pour moi qui nʼai ni besoin ni dessein de le tromper, je ne veux
point prendre les allures cauteleuses de ceux qui lʼapprochent dans cette intention. Je ne lui
cacherai point la mienne: sʼil en étoit alarme, ma recherche seroit finie & je nʼaurois plus rien à
faire auprès de lui.
LE FRANÇOIS.Il vous sera moins aise, peut-être, que vous ne penses de vous faire
distinguer de ceux qui lʼabordent à mauvaise intention. Vous nʼavez point la ressource de lui
parler à coeur ouvert & de lui déclarer vos vrais motifs. Si vous me garder la foi que vous
mʼavez donnée, il doit ignorer à jamais ce que vous savez de les œuvres criminelles & de son
caractere atroce. Cʼest un secret inviolable qui près de lui doit rester à jamais cache dans votre
coeur. Il appercevra votre réserve, il lʼimitera, & par cela seul, se tenant en garde contre vous, il
ne le laissera voir que comme il veut quʼon le voye, & non comme il est en effet.
ROUSSEAU.Et pourquoi voulez-vous me supposer seul aveugle parmi tous ceux qui
lʼabordent journellement & qui sans lui inspirer [151] plus de confiance lʼont vu tous, & si
clairement à ce quʼils vous disent, exactement tel que vous me lʼavez peint. Sʼil est si facile à
connoitre & à pénétrer quand on y regarde, malgré sa défiance & son hypocrisie, malgré ses
efforts pour se cacher, pourquoi, plein du désir de lʼapprécier, serai-je le seul a nʼy pouvoir
parvenir, sûr-tout avec une disposition si favorable à la vérité, & nʼayant dʼautre intérêt que de
la connoitre? Est-il étonnant que lʼayant si décidément juge dʼavance & nʼapportant aucun
doute à cet examen, ils lʼaient vu tel quʼils le vouloient voir? Mes doutes ne me rendront pas
moins attentif & me rendront plus circonspect. Je ne cherche point à le voir tel que je me le
figure, je cherche à le voir tel quʼil est.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼavez-vous pas aussi vos idées? Vous le désirez innocent, jʼen suis
très-sûr. Vous serez comme eux dans le sens contraire: vous verrez en lui ce que vous cherchez.
ROUSSEAU.Le cas est fort différent. Oui, je le désire innocent, & de tout mon coeur; sans
doute je serois heureux de trouver en lui ce que jʼy cherche: mais ce seroit pour moi le plus
grand des malheurs dʼy trouver ce qui nʼy seroit pas, de le croire honnête homme & de me
tromper. Vos Messieurs ne sont pas dans des dispositions si favorables à la vérité. Je vois que
leur projet est une ancienne & grande entreprise quʼils ne veulent pas abandonner, & quʼils
nʼabandonneroient pas impunément. Lʼignominie dont ils lʼont couvert réjailliroit sûr eux [152]
toute entiere, & ils ne seroient pas même à lʼabri de la vindicte publique. Ainsi soit pour la
sûreté de leurs personnes soit pour le repos de leurs consciences, il leur importe trop de ne voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en lui quʼun scélérat pour quʼeux & les leurs y voyent jamais autre chose.
LE FRANÇOIS. Mais enfin, pouvez-vous concevoir imaginer que quel solide réponse aux
preuves dont vous avez été si frappe? Tout ce que vous verrez ou croirez voir pourra-t-il jamais
les détruire? Supposons que vous trouviez un honnête homme ou la raison le bon sens & tout le
monde vous montrent un scélérat, que sʼensuivra-t-il? Que vos yeux vous trompent, ou que le
genre humain tout entier, excepte vous seul est dépourvu de sens? Laquelle de ces deux
suppositions vous paroit la plus naturelle, & à laquelle enfin vous en tiendrez-vous?
ROUSSEAU.A aucune des deux, & cette alternative ne me paroit pas si nécessaire quʼà
vous. Il est une autre explication plus naturelle qui lève bien des difficultés. Cʼest de supposer
une ligue dont lʼobjet est la diffamation de J. J. quʼelle a pris soin dʼisoler pour cet effet. Et que
dis-le, supposer? Par quelque motif que cette ligue se soit formée, elle existe. Sûr votre propre
rapport elle sembleroit universelle. Elle est du moins grande puissante nombreuse; elle agit de
concert & dans le plus profond secret pour tout ce qui nʼy entre pas & sûr-tout pour lʼinfortuné
qui en est lʼobjet. Pour sʼen défendre il nʼa ni secours ni ami ni appui ni conseil ni lumieres; tout
nʼest autour [153] de lui que piégés mensonges trahisons ténèbres. Il est absolument seul & nʼa
que lui seul pour ressource, il ne doit attendre ni aide ni assistance de qui que ce soit sûr la
terre. Une position si singuliere est unique depuis lʼexistence du genre-humain. Pour juger
sainement de celui qui sʼy trouvé & de tout ce qui se rapporte à lui les formes ordinaires sûr
lesquelles sʼétablissent les jugemens humains ne peuvent plus suffire. Il me faudroit, quand
même lʼaccuse pourroit parler & se défendre, des sûretés extraordinaires pour croire quʼen lui
rendant cette liberté on lui donne en même tems les connoissances les instrumens & les
moyens nécessaires pour pouvoir se justifier sʼil est innocent. Car enfin, si, quoique faussement
accuse, il ignore toutes les trames dont il est enlace, tous les piégés dont on lʼentoure, si les
seuls défenseurs quʼil pourra trouver & qui feindront pour lui du zele sont choisis pour le
trahir, si les témoins qui pourroient déposer pour lui se taisent, si ceux qui parlent sont gagnes
pour le charger, si lʼon fabrique de fausses pieces pour le noircir, si lʼon cache ou détruit celles
qui le justifient, il aura beau dire, non, contre cent faux témoignages à qui lʼon sera dire, oui; sa
négation sera sans effet contre tant dʼaffirmations unanimes, & il nʼen sera pas moins
convaincu aux yeux des hommes de délits quʼil nʼaura pas commis. Dans lʼordre ordinaire des
choses, cette objection nʼa point la même forcé, parce quʼon laissé à lʼaccuse tous les moyens
possibles de se défendre, de confondre les faux témoins, de manifester lʼimposture, & quʼon ne
présume pas cette odieuse ligue de plusieurs hommes pour en perdre un. Mais ici cette ligue
existe, rien nʼest plus constant, vous me lʼavez appris vous-même, & par cela seul [154] nonseulement tous les avantages quʼont les accuses pour leur défense sont ôtes à celui-ci: mais les
accusateurs en les lui ôtant peuvent les tourner tous contre lui-même; il est pleinement à leur
discrétion; maîtres absolus dʼétablir les faits comme il leur plaît sans avoir aucune
contradiction à craindre, ils sont seuls juges de la validité de leurs propres pieces; leurs
témoins, certains de nʼêtre ni confrontes, ni confondus ni punis ne craignent rien de leurs
mensonges: ils sont surs en le chargeant de la protection des Grands, de lʼappui des médecins,
de lʼapprobation des gens de lettres & de la faveur publique; ils sont surs en le descendant dʼêtre
perdus. Voila, Monsieur, pourquoi tous les témoignages portes contre lui sous les chefs de la
ligue, cʼest-à-dire, depuis quʼelle sʼest formée nʼont aucune autorité pour moi, & sʼil en est
dʼantérieurs, de quoi je doute, je ne les admettrai quʼaprès avoir bien examine sʼil nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fraude ni antidate, & sûr-tout après avoir entendu les réponses de lʼaccuse.
Par exemple, pour juger de sa conduite à Venise, je nʼirai pas consulter sottement ce quʼon
en dit, & si vous voulez ce quʼon en prouve aujourdʼhui, & puis mʼen tenir la, mais bien ce qui a
été prouve de reconnu à Venise à la cour chez les Ministres du Roi & parmi tous ceux qui ont eu
connoissance de cette affaire avant le ministere du Duc de C***,[Choiseul] avant lʼambassade de
lʼAbbé de B ***[Bernis] à Venise & avant le voyage du Consul Le B***. [Blond] à Paris. Plus ce
quʼon en à pense depuis est différent de ce quʼon en pensoit alors, & mieux je rechercherai les
causes dʼun changement si tardif & si extraordinaire. De même pour me décider sûr ses pillages
en musique, ce [155] ne sera ni à M. dʼA***.[Alembert] ni à ses suppôts, ni à tous vos Messieurs
que je mʼadresserai, mais je serai rechercher sûr les lieux par des personnes non suspectes,
cʼest-à-dire, qui ne soient pas de leur connaissance sʼil y a des preuves authentiques que ces
ouvrages ont existe avant que J. J. les ait donnes pour être de lui.
Voila la marche que le bon sens mʼoblige de suivre pour vérifier les délits les pillages & les
imputations de toute espece dont on nʼa cessé de le charger depuis la formation du complot, &
dont je nʼapperçois pas auparavant le moindre vestige. Tant que cette vérification ne me sera
pas possible, rien ne sera si aise que de me fournir tant de preuves quʼon voudra auxquelles je
nʼaurai rien à répondre, mais qui nʼopéreront sûr mon esprit aucune persuasion.
Pour savoir exactement quelle soi je puis donner à votre prétendue évidence, il faudroit
que je connusse bien tout ce quʼune génération entiere liguée contre un seul homme totalement
isole peut faire pour se prouver à elle-même de cet homme-la tout ce quʼil lui plaît, & par
surcroît de précaution en se cachant de lui très-soigneusement. A forcé de tems dʼintrigue &
dʼargent de quoi la puissance & la ruse ne viennent elles point à bout, quand personne ne
sʼoppose à leurs manœuvres, quand rien nʼarrête & ne contremine leurs sourdes opérations? A
quel point ne pourroit-on point tromper le public si tous ceux qui le dirigent, soit par la forcé
soit par lʼautorité soit par lʼopinion sʼaccordoient pour lʼabuser par de sourdes menées dont il
seroit hors dʼétat de pénétrer le secret? Qui est-ce qui à détermine jusquʼou des conjures
puissans nombreux [156] & bien unis, comme ils le sont toujours pour le crime peuvent fasciner
les yeux, quand des gens quʼon ne croit pas se connoitre se concerteront bien entrʼeux; quand
aux deux bouts de lʼEurope des imposteurs dʼintelligence & diriges par quelque adroit &
puissant intrigant se conduiront sûr le même plan, tiendront le même langage, présenteront
sous le même aspect un homme à qui lʼon a ôte la voix les yeux les mains & quʼon livre pieds &
poings lies à la merci de ses ennemis. Que vos Messieurs au lieu dʼêtre tels soient ses amis
comme ils le crient à tout le monde, quʼétouffant leur protégé dans la fange, ils aʼagissent ainsi
que par bonté par générosité par compassion pour lui, soit; je nʼentends point leur disputer ici
ces nouvelles vertus: mais il résulte toujours de vos propres récits quʼil y a une ligue, & de mon
raisonnement que si-tôt quʼune ligue existe, on ne doit pas pour juger des preuves quʼelle
apporte sʼen tenir à regles ordinaires, mais en établir de plus rigoureuses pour sʼassurer que
cette ligue nʼabuse pas de lʼavantage immense de se concerter, & par-la dʼen imposer comme
elle peut certainement le faire. Ici je vois, au contraire, que tout se passe entre gens qui se
prouvent entrʼeux sans résistance & sans contradiction ce quʼils sont bien aises de croire, que
donnant ensuite leur unanimité pour nouvelle preuve à ceux quʼils désirent amener à leur
sentiment, loin dʼadmettre au moins lʼépreuve indispensable des réponses de lʼaccuse, on lui
dérobé avec le plus grand soin la connoissance de lʼaccusation, de lʼaccusateur, des preuves &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même de la ligue. Cʼest faire cent sois pis quʼà lʼInquisition: car si lʼon y forcé le prévenu de
sʼaccuser lui-même, du moins on [157] ne refuse pas de lʼentendre, on ne lʼempêche pas de
parler, on ne lui cache pas quʼil est accuse, & on ne le juge quʼaprès lʼavoir entendu.
LʼInquisition veut bien que lʼaccuse se défende sʼil peut, mais ici lʼon ne veut pas quʼil le puisse.
Cette explication qui dérive des faits que vous mʼavez exposes vous-même doit vous faire
sentir comment le public sans être dépourvu de bon sens, mais séduit par mille prestiges peut
tomber dans une erreur involontaire & presque excusable, à lʼégard dʼun homme auquel il
prend dans le fond très-peu dʼintérêt, dont la singularité révolte son amour-propre, & quʼil
désire généralement de trouver coupable plutôt quʼinnocent, & comment aussi avec un intérêt
plus sincere à ce même homme & plus de soin à lʼétudier soi-même, on pourroit le voir
autrement que ne fait tout le monde, sans être oblige dʼen conclure que le public est dans le
délire ou quʼun est trompé par ses propres yeux. Quand le pauvre Lazarille de Tormes attache
dans le fond dʼune cuve, la tête seule hors de lʼeau couronnée de roseaux & dʼalgue, étoit
promene de ville en ville comme un monstre marin, les spectateurs extravaguoient-ils de le
prendre pour tel, ignorant quʼon lʼempêchoit de parler, & que sʼil vouloit crier quʼil nʼétoit pas
un monstre marin, une corde tirée en cachette le forçoit de faire à lʼinstant le plongeon?
Supposons quʼun dʼentrʼeux plus attentif appercevant cette manœuvre & par-la devinant le
reste, leur eût crie, lʼon vous trompé, ce prétendu monstre est un homme, nʼy eût-il pas eu plus que de
lʼhumeur a sʼoffenser de cette exclamation, comme dʼun reproche quʼils étoient tous des
insensés? Le public, qui ne voit des choses que lʼapparence, trompé [158] par elle est excusable;
mais ceux qui se disent plus sages que lui en adoptant son erreur ne le sont pas.
Quoi quʼil en soit des raisons que je vous exposé, je me sens digne, même
indépendamment dʼelles de douter de ce qui nʼa paru douteux à personne. Jʼai dans le coeur des
témoignages plus forts que toutes vos preuves que lʼhomme que vous mʼavez peint nʼexiste
point, ou nʼest pas du moins ou vous le voyez. La seule patrie de J. J. qui est la mienne suffiroit
pour mʼassurer quʼil nʼest point cet homme-la. Jamais elle nʼa produit des êtres de cette espece;
ce nʼest ni chez les Protestans ni dans les Républiques quʼils sont connus. Les crimes dont il est
accuse sont des crimes dʼesclaves, qui nʼapprochèrent jamais des ames 1ibres; dans nos
contrées on nʼen connaît point de pareils; & il me faudroit plus de preuves encore que celles que
vous mʼavez fournies pour me persuader seulement que Geneve a pu produire un
empoisonneur.
Après vous avoir dit pourquoi vos preuves, tout évidentes quʼelles vous paroissent ne
sauroient être convaincantes pour moi qui nʼai ni ne puis avoir les instructions nécessaires
pour juger à quel point ces preuves peuvent être illusoires & mʼen imposer par une fausse
apparence de vérité, je vous avoue pourtant derechef que sans me convaincre elles
mʼinquiètent mʼébranlent & que jʼai quelquefois peine à leur résister. Je desirerois sans doute,
& de tout mon coeur, quʼelles fussent fausses, & que lʼhomme dont elles me sont un monstre
nʼen fut pas un: mais je désire beaucoup davantage encore de ne pas mʼégarer dans cette
recherche & de ne pas me laisser séduire par mon penchant. Que puis-je faire dans une pareille
[159] situation* [*Pour excuser le public autant quʼil se peut je suppose par-tout son erreur presque invincible; mais moi
qui sais dans ma conscience quʼaucun crime jamais nʼapprocha de mon coeur, je suis sûr que tout homme vraiment attentif
vraiment juste découvriront lʼimposture à travers tout lʼart du complot, parce quʼenfin je ne crois pas possible que jamais le
mensonge usurpe & sʼapproprie tous les caracteres de la vérité.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parvenir, sʼil est possible, à démêler la vérité? Cʼest de rejetter dans cette affaire toute
autorité humaine, toute preuve qui dépend du témoignage dʼautrui, & de me déterminer
uniquement sûr ce que je puis voir de mes yeux & connoitre par moi-même. Si J. J. est tel que
lʼont peint vos Messieurs, & sʼil a été si aisément reconnu tel par tous ceux qui lʼont approche, je
ne serai pas plus malheureux quʼeux, car je ne porterai pas à cet examen moins dʼattention de
zele & de bonne foi, & un être aussi méchant aussi difforme aussi dépravé doit en effet être trèsfacile à pénétrer pour peu quʼon y regarde. Je mʼen tiens donc à la résolution de lʼexaminer par
moi-même & de le juger en tout ce que je verrai de lui, non par les secrets desirs de mon coeur,
encore moins par les interprétations dʼautrui, mais par la mesure de bon sens & de jugement
que je puis avoir reçue, sans me rapporter sûr ce point à lʼautorité de personne. Je pourrai me
tromper sans doute, parce que je suis homme; mais après avoir fait tous mes efforts pour éviter
ce malheur, je me rendrai, si néanmoins il mʼarrive, le consolant témoignage que mes passions
ni ma volonté ne sont point complices de mon erreur, & quʼil nʼa pas dépendu de moi de mʼen
garantir. Voila ma résolution. Donnez-moi maintenant les moyens de lʼaccomplir [160] complir
& dʼarriver à notre homme; car, à ce que vous mʼavez sait entendre, son accès nʼest pas aise.
LE FRANÇOIS. Sûr-tout pour vous qui dédaignez les seuls qui pourroient vous lʼouvrir.
Ces moyens sont, je le répété, de sʼinsinuer à forcé. dʼadresse, de patelinage, dʼopiniâtre
importunité, de le cajoler sans cessé, de lui parler avec transport de ses talens de ses livres, &
même de ses vertus, car ici le mensonge & la fausseté sont des œuvres pies. Le mot
dʼadmiration sûr-tout, dʼun effet admirable auprès de lui, exprime assez bien dans un autre
sens lʼidée des sentimens quʼun pareil monstre inspire, & ces doubles ententes jésuitiques si
recherchées de nos Messieurs leur rendent lʼusage de ce mot très-familier avec J. J. & trèscommode en lui parlant.* [*En mʼécrivant cʼest la même franchise. Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec tous les sentimens qui vous sont
dus, avec ses sentimens les plus distingues, avec une considération très-particuliere, avec autant dʼestime que de respect, &c. Ces Messieurs sontils donc avec ces tournures amphibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement? Non. Ils sont seulement
plus faux & plus doubles, ils mentent seulement plus traîtreusement.] Si tout cela ne réussit pas, on ne se rebute

point de son froid accueil, on compte pour rien ses rebuffades; passant tout de suite à lʼautre
extrémité, on le tance on le gourmande, & prenant le ton le plus arrogant quʼil est possible, on
tache de le subjuguer de haute lutte. Sʼil vous fait des grossièretés, on y endure comme venant
dʼun misérable dont on sʼembarrasse fort peu dʼêtre méprise. Sʼil vous chasse de chez lui, on y
revient; sʼil vous ferme la porte on y reste jusquʼà quʼelle [161] se rouvre, on tache de sʼy fourrer.
Une fois entre dans son repaire on sʼy établit on sʼy maintient bon gré malgré. Sʼil osoit vous en
chasser de forcé, tant mieux: on seroit beau bruit, & lʼon iroit crier par toute la terre quʼil
assassine les gens qui lui sont lʼhonneur de lʼaller voir. Il nʼy a point, à ce quʼon mʼassure,
dʼautre voie pour sʼinsinuer auprès de lui. êtes-vous homme à prendre celle-la.
ROUSSEAU.Mais vous-même pourquoi ne lʼavez-vous jamais voulu prendre?
LE FRANÇOIS.Oh moi, je nʼavois pas besoin de le voir pour le connoitre. Je le connois par
ses oeuvres; cʼen est assez & même trop.
ROUSSEAU.Que pensez-vous de ceux qui, tout aussi décidés que vous sûr son compte ne
laissent pas de le fréquenter, de lʼobséder, & de vouloir sʼintroduire à toute forcé dans sa plus
intime familiarité?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS.Je vois que vous nʼêtes pas content de la réponse que jʼai déjà faite à cette
question.
ROUSSEAU.Ni vous non plus, je le vois aussi. Jʼai donc mes raisons pour y revenir. Presque
tout ce que vous mʼavez dit dans cet entretien me prouve que vous nʼy parliez pas de vousmême. Après avoir appris de vous les sentimens dʼautrui, nʼapprendrai-je [162] jamais les
vôtres? Je le vois, vous feignez dʼétablir des maximes que vous seriez au désespoir dʼadopter.
Parlez-moi donc enfin plus franchement.
LE FRANÇOIS. Ecoutez: je nʼaime pas J. J. mais je hais encore plus lʼinjustice, encore plus la
trahison. Vous mʼavez dit des choses que me frappent & auxquelles je veux réfléchir. Vous
refusiez de voir cet infortuné; vous vous y déterminez maintenant. Jʼai refuse de lire ses livres;
je me ravise ainsi que vous, & pour cause. Voyez lʼhomme, je lirai les livres; après quoi nous
nous reverrons.

Fin du premier Dialogue.
[163]

DEUXIEME DIALOGUE
LE FRANÇOIS. He bien, Monsieur, vous lʼavez vu?
ROUSSEAU.He bien, Monsieur, vous lʼavez lu?
LE FRANÇOIS Allons par ordre, je vous prie, de permettez que nous commencions par
vous, qui fûtes le plus pressé. Je vous ai laissé tout le tems de bien étudier notre homme. Je sais
que vous lʼavez vu par vous-même, & tout à votre aise. Ainsi vous êtes maintenant en état de le
juger ou vous nʼy serez jamais. Dites-moi donc enfin ce quʼil faut penser de cet étranger
personnage?
ROUSSEAU. Non; dire ce quʼil en faut penser nʼest pas de ma compétence; mais vous dire,
quant à moi, ce que jʼen pense, cʼest ce que je ferai volontiers, si cela vous suffit.
[164] LE FRANÇOIS. Je ne vous en demande pas davantage. Voyons donc.
ROUSSEAU. Pour vous parler selon ma croyance, je vous dirai donc tout franchement que,
selon moi, ce nʼest pas un homme vertueux.
LE FRANÇOIS. Ah! vous voilà donc enfin pensant comme tout le monde?
ROUSSEAU. Pas tout-à-fait, peut-être: car, toujours selon moi, beaucoup moins encore un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détestable scélérat.
LE FRANÇOIS. Mais enfin quʼest-ce donc? Car vous êtes désolant avec vos éternelles
énigmes.
ROUSSEAU. Il nʼy a point-la dʼénigme que celle que vous y mettez vous-même. Cʼest un
homme sans malice plutôt que bon, une ame saine mais foible, qui adore la vertu sans la
pratiquer, qui aime ardemment le bien & qui nʼen fait gueres. Pour le crime, je suis persuade
comme de mon existence quʼil nʼapprocha jamais de son coeur, non plus que la haine. Voila le
sommaire de mes observations sur son caractere moral. Le reste ne peut se dire en abrège; car
cet homme ne ressemble à nul autre que je connoisse; il demande une analyse à part & faite
uniquement pour lui.
[165] LE FRANÇOIS. Oh faites-la moi donc, cette unique analyse, & montrez-nous
comment vous vous y êtes pris pour trouver cet homme sans malice, cet être si nouveau pour
tout le reste du monde, & que personne avant vous nʼa su voir en lui.
ROUSSEAU. Vous vous trompez; cʼest au contraire votre J. J. qui est cet homme nouveau.
Le mien est lʼancien, celui que je mʼémois figure avant que vous mʼeussiez parle de lui, celui que
tout le monde voyoit en lui avant quʼil eut fait des livres, cʼest-a-dire, jusquʼà lʼage de quarante
ans. Jusques-la tous ceux qui lʼont connu, sans en excepter vos Messieurs eux-mêmes, lʼont vu
tel que je le vois maintenant. Cʼest si vous voulez un homme que le ressuscite, mais que je ne
crée assurément pas.
LE FRANÇOIS. Craignez de vous abuser encore en cela, & de ressusciter seulement une
erreur trop tard détruite. Cet homme a pu, comme je vous lʼai déjà dit, tromper long-tems ceux
qui lʼont juge sur les apparences, & la preuve quʼil les trompoit est quʼeux-mêmes, quand on le
leur a fait mieux connoître ont abjure leur ancienne erreur. En revenant sur ce quʼils avoient vu
jadis, ils en ont juge tout différemment.
ROUSSEAU. Ce changement dʼopinion me paroir très-naturel sans fournir la preuve que
vous en tirez. Ils le voyoient alors par leurs [166] propres yeux, ils lʼont vu depuis par ceux des
autres. Vous pensez quʼils se trompoient autrefois; moi je crois que cʼest aujourdʼhui quʼils se
trompent. Je ne vois point à votre opinion de raison solide, & jʼen vois à la mienne une dʼun
très-grand poids; cʼest quʼalors il nʼy avoir point de ligue & quʼil existe une aujourdʼhui; cʼest
quʼalors personne nʼavoir intérêt à déguiser la vérité & à voir ce qui nʼcroit pas, quʼaujourdʼhui
quiconque oseroit dire hautement de J. J. le bien quʼil pourroit savoir seroit un homme perdu,
que pour faire sa cour & parvenir il nʼy a point de moyen plus sur & plus prompt que de
renchérir sur les charges dont on lʼaccable à lʼenvi, & quʼenfin tous ceux qui sont vu dans sa
jeunesse sont surs de sʼavancer eux & les leurs en tenant sur son compte le langage qui convient
à vos Messieurs. Dʼou je conclus que qui cherche en sincérité de coeur la vérité doit remonter,
pour la connoître, aux tems ou personne nʼavoir intérêt à la déguiser. Voila pourquoi les
jugemens quʼon portoit jadis sur cet homme sont autorité pour moi, & pourquoi ceux que les
même gens en peuvent porter aujourdʼhui nʼen sont plus. Si vous avez à cela quelque bonne
réponse vous mʼobligerez de mʼen faire part; car je nʼentreprends point de soutenir ici mon
sentiment ni de vous le faire adopter, & je ferai toujours prêt à lʼabandonner, quoiquʼà regret,
quand je croirai voir la vérité dans le sentiment contraire. Quoi quʼil en soit, il ne sʼagit point ici
de ce que dʼautres ont vu, mais de ce que jʼai vu moi-même ou cru voir. Cʼest ce que vous
demandez, & cʼest toute ce que jʼai à vous dire. Sauf à vous dʼadmettre ou rejetter mon opinion,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand vous saurez sur quoi je la fonde. [167] Commençons par le premier abord. Je crus, sur les
difficultés auxquelles vous mʼaviez préparé, devoir premièrement lui écrire. Voici ma lettre, &
voici sa réponse.
LE FRANÇOIS. Comment! Il vous à répondu?
ROUSSEAU. Dans lʼinstant même.
LE FRANÇOIS. Voila qui est particulier! Voyons donc cote lettre qui lui a fait faire un si
grand effort.
ROUSSEAU. Elle nʼest pas bien recherchée, comme vous allez voir.
Il lit.
«Jʼai besoin de vous voir, de vous connoître, & ce besoin est fondée sur lʼamour de la justice
& de la vérité. On dit que vous rebutez les nouveaux visages. Je ne dirai pas si vous avez tort ou
raison: mais si vous êtes lʼhomme de vos livres, ouvrez-moi votre porte avec confiance; je vous
en conjure pour moi; je vous le conseille pour vous. Si vous ne lʼêtes pas, vous pouvez encore
mʼadmettre sans crainte; je ne vous importunerai pas long-tems.»
Réponse.
«Vous êtes le premier que le motif qui vous amene ait conduit ici: car de tant de gens qui
ont la curiosité de me voir, pas un nʼa celle de me connoître; tous croyent [168] me connoître
assez. Venez donc pour la rareté du fait. Mais que me voulez-vous, & pourquoi me parler de
mes livres? Si les ayant lus ils ont pu vous laisser en doute sur les sentimens de lʼAuteur, ne
venez pas: en ce cas je ne suis pas votre homme, car vous ne sauriez être le mien.»
La conformité de cette réponse avec mes idées ne ralentit pas mon zele. Je vole à lui, je le
vois..... Je vous lʼavoue; avant même que je lʼabordasse, en le voyant jʼaugurai bien de mon
projet.
Sur ces portraits de lui si vantes quʼon étale de toutes parts & quʼon prônoit comme des
chefs-dʼoeuvre de ressemblance avant quʼil revint à Paris, je mʼattendois à voir la figure du
cyclope affreux comme celui dʼAngleterre ou dʼun petit Crispin grimacier comme celui de
Fiquet, & croyant trouver sur son visage les traits du caractere que tout le monde lui donne, je
mʼavertissois de me tenir en garde contre une premiere impression si puissante toujours sur
moi, & de suspendre malgré ma répugnance, le préjugé quʼelle alloit mʼinspirer.
Je nʼai pas eu cette peine. Au lieu du féroce ou doucereux aspect auquel je mʼétois attendu,
je nʼai vu quʼune physionomie ouverte & simple qui promettoit & inspiroit de la confiance & de
la sensibilité.
LE FRANÇOIS. Il faut donc quʼil nʼait cette physionomie que pour vous; car généralement
tous ceux qui lʼabordent se plaignent de son air froid & de son accueil repoussant, dont
heureusement ils ne sʼembarrassent gueres.
[169] ROUSSEAU. Il est vrai que personne au monde ne cache moins que lui lʼéloignement
& le dédain pour ceux qui lui en inspirent. Mais ce nʼest point-la son abord naturel
quoiquʼaujourdʼhui très-fréquent, & cet accueil dédaigneux que vous lui reprochez est pour moi
la preuve quʼil ne se contrefait pas comme ceux qui lʼabordent, & quʼil nʼy a point de fausseté
sur son visage non plus que dans son coeur.
J. J. nʼest austèrement pas un bel homme. Il est petit & sʼapetisse encore baissant la tête. Il a
la vue courte, de petits yeux enfonces, des dents horribles, ses traits, altérés par lʼage, nʼont rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sort régulier: mais tout dément en lui lʼidée que vous mʼen aviez donnée; ni le regard ni le
son de la voix ni lʼaccent ni le maintien ne sont du monstre que vous mʼavez peint.
LE FRANÇOIS. Bon! nʼallez-vous pas le dépouiller de ses traits comme de ses livres?
ROUSSEAU. Mais, tout cela va très-bien ensemble & me paroîtroit assez appartenir au
même homme. Je lui trouve aujourdʼhui les traits du Mentor dʼEmile. Peut-être dans sa
jeunesse lui aurois-je trouve ceux de St. Preux. Enfin je pense que si sous sa physionomie la
nature à cache lʼame dʼun scélérat, elle ne pouvoit en effet mieux la cacher.
LE FRANÇOIS. Jʼentends; vous voila livre en sa faveur au même préjugé [170] contre lequel
vous vous étiez si bien arme sʼil lui eut été contraire.
ROUSSEAU. Non. Le seul préjugé auquel je me livre ici, parce me paroît quʼil me paroît
raisonnable, est bien moins pour lui que contre ses bruyans protecteurs. Ils ont eux-mêmes fait
faire ces portraits avec beaucoup de dépense & de soin; ils les ont annonces avec pompe dans
les journaux, dans les gazettes, ils les ont prônés par-tout. Mais sʼils nʼen peignent pas mieux
lʼoriginal au moral quʼau physique, on le connoîtra surement fort mal dʼaprès eux. Voici un
quatrain que J. J. mit au-dessous dʼun de ces portraits:
Hommes savans dans lʼart de feindre
Qui me prêtez des traits si doux,
Vous aurez beau vouloir me peindre,
Vous ne peindrez jamais que vous.
L FRANÇOIS. Il faut que ce quatrain soit tout nouveau; car il est assez joli, & je nʼen avois
point entendu parler.
ROUSSEAU. Il y a plus de six ans quʼil est fait; lʼAuteur lʼa donne ou raucité à plus de
cinquante personnes, qui toutes lui en ont très-fidellement garde le secret, quʼil ne leur
demandoit par, & je ne crois pas que vous vous attendiez à trouver ce quatrain dans le Mercure.
Jʼai cru voir dans toute cette histoire de portraits des singularités qui mʼont porte à la suivre, &
jʼy [171] ai trouve, sur-tout pour celui dʼAngleterre, des circonstances bien extraordinaires.
David Hume, étroitement lie à Paris avec vos Messieurs sans oublier les Dames, devient, on ne
sait comment, le patron le zele protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de J. J. & fait tant, de
concert avec eux, quʼil parvient enfin, malgré toute la répugnance de celui-ci, à lʼemmener en
Angleterre. La, le premier & le plus important de ses soins est de faire faire par Ramsay son ami
particulier le portrait de son ami public J. J. Il désiroit ce portrait aussi ardemment quʼun amant
bien épris désire celui de sa maîtresse. A force dʼimportunités il arrache le consentement de J. J.
On lui fait mettre un bonnet bien noir, un vêtement bien brun, on le place dans un lieu bien
sombre, & la, pour le peindre assis on le fait tenir debout, courbe, appuyé dʼune de ses mains
sur une table bien basse, dans une attitude ou ses muscles fortement tendus alterent les traits
de son visage. De toutes ces précautions devoit résulter un portrait peu flatte quand il eut été
fidelle. Vous avez vu ce terrible portrait; vous jugerez de la ressemblance si jamais vous voyez
lʼoriginal. Pendant le séjour de J. J. en Angleterre, ce portrait y a été grave publie vendu par-tout
sans quʼil lui ait été possible de voir cette gravure. Il revient en France & il y apprend que son
portrait dʼAngleterre est annonce, célébré, vante comme un chef-dʼoeuvre de peinture de
gravure & sur-tout de ressemblance. Il parvient enfin, non sans peine, à le voir: il frémit, & dit
ce quʼil en pense. Tout le monde se moque de lui: tout le détail quʼil fait paroir la chose la plus
naturelle, & loin dʼy voir rien qui puisse faire suspecter la droiture du généreux [172] David

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hume, on nʼapperçoit que les soins de lʼamitié la plus tendre dans ceux quʼil a pris pour donner
à son ami J. J. la figure dʼun Cyclope affreux. Pensez-vous comme le public à cet égard?
LE FRANÇOIS. Le moyen, sur un pareil expose! Jʼavoue au contraire que ce fait seul bien
avéré me paroîtroit déceler bien des choses, mais qui mʼassurera quʼil est vrai?
ROUSSEAU. La figure du portrait. Sur la question présente cette figure ne mentira pas.
LE FRANÇOIS. Mais ne donnez-vous point aussi trop dʼimportance à des bagatelles?
Quʼun portrait soit difforme ou peu ressemblant, cʼest la chose du monde la moins
extraordinaire. Tous les jours on grave, on contrefait, on défigure des hommes célèbres, sans
que de ces grossieres gravures on tire aucune conséquence pareille à la votre.
ROUSSEAU. Jʼen conviens: mais ces copies défigurées sont lʼouvrage de mauvais ouvriers
avides, & non les productions dʼArtistes distingues, ni les fruits du zele & de lʼamitié. On ne les
prône pas avec bruit dans toute lʼEurope, on ne les annonce pas dans les papiers publics, on ne
les étale pas dans les appartemens, ornes de glaces & de cadres; on les laisse pourrir [173] sur les
quais, ou parer les chambres des cabarets & les boutiques des barbiers.
Je ne prétends pas vous donner pour des réalités toutes les idées inquiétantes que fournit à
J. J. lʼobscurité profonde dont on sʼapplique à lʼentourer. Les mysteres quʼon lui fait de tout ont
un aspect si noir quʼil nʼest pas surprenant quʼils affectent de la même teinte son imagination
effarouchée. Mais parmi les idées outrées & fantastiques que cela peut lui donner, il en est qui,
vu la maniere extraordinaire dont on procède avec lui, méritent un examen sérieux avant dʼêtre
rejetées. Il croit, par exemple, que tous les désastres de sa destinée depuis sa funeste célébrité
sont les fruits dʼun complot forme de longue main dans un grand secret entre peu de
personnes, qui ont trouve le moyen dʼy faire entrer successivement toutes celles dont ils
avoient besoin pour son exécution; les Grands, les Auteurs, les Médecins (cela nʼétoit pas
difficile) tous les hommes puissans, toutes les femmes galantes, tous les corps accrédités, tous
ceux qui disposent de lʼadministration, tous ceux qui gouvernent les opinions publiques. Il
prétend que tous les evenemens relatifs à lui qui paroissent accidentels & fortuits ne sont que
de successifs développemens concertes dʼavance & tellement ordonnes que tout ce qui lui doit
arriver dans la suite à déjà sa place dans le tableau, & ne doit avoir son effet quʼau moment
marque. Tout cela se rapporte assez à ce que vous mʼavez dit vous-même & à ce que jʼai cru voir
sous des noms differens. Selon vous cʼest un système de bienfaisance envers un scélérat; selon
lui cʼest un complot dʼimposture contre un innocent; selon moi, cʼest une ligue dont je ne [174]
détermine pas lʼobjet, mais dont vous ne pouvez nier lʼexistence puisque vous-même y êtes
entre. Il pense que du moment quʼon entreprit lʼoeuvre complete de sa diffamation, pour
faciliter le succès de cette entreprise alors difficile, on résolut de la graduer, de commencer par
le rendre odieux & noir, & de finir par le rendre abject ridicule & méprisable. Vos Messieurs,
qui nʼoublient rien, nʼoublièrent pas sa figure, & après lʼavoir éloigne de Paris, travaillèrent à
lui en donner une aux yeux du public, conforme au caractere dont ils vouloient le gratifier. Il
falut dʼabord faire disparoître la gravure qui avoit été faite sur le portrait fait par La Tour. Cela
fut bientôt fait. Après son départ pour lʼAngleterre, sur un modele quʼon avoir fait faire par Le
Moine, on fit faire une gravure telle quʼon la desiroit; mais la figure en étoit hideuse à tel point
que pour ne pas se découvrir trop ou trop tôt, on